            TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI


              BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 240


FİNANSAL TABLOLARIN BAĞIMSIZ DENETİMİNDE BAĞIMSIZ DENETÇİNİN
               HİLEYE İLİŞKİN SORUMLULUKLARI
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 1’de yer alan
Uluslararası Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 240 “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde
Bağımsız Denetçinin Hileye İlişkin Sorumlulukları”nın, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim
Standartları Kurumu tarafından yapılan Türkçe tercümesini IFAC’in izniyle tamamen ya da kısmen
çoğaltmaktadır. Bu Türkçe tercümenin çoğaltılmasına ve tanınmasına Türkiye sınırları içinde izin
verilmektedir. Telif hakkı dâhil mevcut tüm haklar Türkiye sınırları dışında saklıdır. IFAC’in web
sitesine www.ifac.org veya permissions@ifac.org adresine başvurarak konuyla ilgili daha fazla
bilgi elde edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                                2
                   GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• BDS 240 Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Bağımsız Denetçinin Hileye İlişkin
  Sorumlulukları Standardının ilk sürümü, 1/1/2013 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap
  dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 10/12/2013 tarihli ve 28847 sayılı Resmî
  Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 240 Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Bağımsız Denetçinin Hileye İlişkin
  Sorumlulukları Standardının ikinci sürümü, 1/1/2017 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap
  dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 16/12/2017 tarihli ve 30272 sayılı Resmî
  Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 240 Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Bağımsız Denetçinin Hileye İlişkin
  Sorumlulukları Standardının üçüncü sürümü, 31/5/2018 tarihli ve 75935942-050.01.02-01/70
  sayılı Kurul Kararıyla, 1/1/2018 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin
  denetiminde uygulanmak üzere 6/6/2018 tarihli ve 30443(M) sayılı Resmî Gazete’de
  yayımlanmıştır.
• BDS 240 Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Bağımsız Denetçinin Hileye İlişkin
  Sorumlulukları Standardının güncellenen sürümü, 26/12/2019 tarihli ve 75935942-050.01.04–
  [01/332] sayılı Kurul Kararıyla, 1/1/2020 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap
  dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 31/12/2019 tarihli ve 30995 (4.M) sayılı Resmî
  Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 240 Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Bağımsız Denetçinin Hileye İlişkin
  Sorumlulukları Standardının beşinci sürümü, 28/12/2020 tarihli ve 75935942-050.01.04-
  [01/231] sayılı Kurul Kararıyla 1/1/2021 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap
  dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 30/12/2020 tarihli ve 31350 (2.M) sayılı Resmî
  Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 240 Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Bağımsız Denetçinin Hileye İlişkin
  Sorumlulukları Standardına ilişkin değişiklikler; 06/01/2022 tarihli ve 7585 sayılı Kurul
  Kararıyla 1/1/2022 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
  uygulanmak üzere 09/01/2022 tarihli ve 31714 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 240 Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Bağımsız Denetçinin Hileye İlişkin
  Sorumlulukları Standardına ilişkin değişiklikler; 27/12/2023 tarih ve 21621 sayılı Kurul
  Kararıyla 31/12/2023 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin
  denetiminde uygulanmak üzere 29/12/2023 tarihli ve 32414 (1.M) sayılı Resmî Gazete’de
  yayımlanmıştır.




                                              3
                                         BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 240
      FİNANSAL TABLOLARIN BAĞIMSIZ DENETİMİNDE BAĞIMSIZ DENETÇİNİN
                     HİLEYE İLİŞKİN SORUMLULUKLARI
                                                               İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                           Paragraf

Giriş

Kapsam.............................................................................................................................................1
Hilenin Ayırt Edici Özellikleri ......................................................................................................2-3
Hilenin Önlenmesi ve Tespit Edilmesine İlişkin Sorumluluk ..................................................... 4-9
Yürürlük Tarihi ............................................................................................................................. 10
Amaçlar ........................................................................................................................................ 11
Tanımlar....................................................................................................................................... 12
Ana Hükümler
Mesleki Şüphecilik ................................................................................................................... 13-15
Denetim Ekibi İçinde Müzakere Yapılması .................................................................................. 16
Risk Değerlendirme Prosedürleri ve İlgili Çalışmalar ............................................................. 17-25
Hile Kaynaklı “Önemli Yanlışlık” Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi ................ 26-28
Hile Kaynaklı “Önemli Yanlışlık” Riski Olarak Değerlendirilen
Risklere Karşı Yapılacak İşler ................................................................................................. 29-34
Denetim Kanıtlarının Değerlendirilmesi .................................................................................. 35-38
Denetçinin Denetime Devam Edememesi .................................................................................... 39
Yazılı Beyanlar ............................................................................................................................. 40
Yönetim ve Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim ...................................... 41-43
Hilenin Yetkili Bir Kuruma Rapor Edilmesi ................................................................................ 44
Belgelendirme .......................................................................................................................... 45-48
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Hilenin Ayırt Edici Özellikleri ............................................................................................... A1-A7
Mesleki Şüphecilik ............................................................................................................... A8-A10
Denetim Ekibi İçinde Müzakere Yapılması ....................................................................... A11-A12
Risk Değerlendirme Prosedürleri ve İlgili Çalışmalar ....................................................... A13-A28
Hile Kaynaklı “Önemli Yanlışlık” Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi .......... A29-A33




                                                                           4
Hile Kaynaklı “Önemli Yanlışlık” Riski Olarak Değerlendirilen
Risklere Karşı Yapılacak İşler ........................................................................................... A34-A49
Denetim Kanıtlarının Değerlendirilmesi ............................................................................ A50-A54
Denetçinin Denetime Devam Edememesi ......................................................................... A55-A58
Yazılı Beyanlar .................................................................................................................. A59-A60
Yönetim ve Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim ................................ A61-A66
Hilenin Yetkili Bir Kuruma Rapor Edilmesi ..................................................................... A67-A69
Ek 1: Hile Riski Faktörlerine İlişkin Örnekler
Ek 2: Hile Kaynaklı “Önemli Yanlışlık” Riski Olarak Değerlendirilen Risklere Karşı
Uygulanabilecek Bağımsız Denetim Prosedürlerine İlişkin Örnekler
Ek 3: Hile İhtimalini Gösteren Durumlara İlişkin Örnekler




                                                                      5
Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 240 “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Bağımsız
Denetçinin Hileye İlişkin Sorumlulukları”, BDS 200 “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve
Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun Olarak Yürütülmesi” ile birlikte
dikkate alınır.




                                            6
Giriş
Kapsam
1.       Bu Bağımsız Denetim Standardı (BDS), finansal tabloların denetiminde denetçinin hileye
         ilişkin sorumluluklarını düzenler. Bu BDS özellikle, hile kaynaklı “önemli yanlışlık”
         risklerine ilişkin olarak BDS 315 1 ile BDS 330’un2 nasıl uygulanacağını ayrıntılı olarak ele
         alır.
Hilenin Ayırt Edici Özellikleri
2.       Finansal tablolardaki yanlışlıklar, hata veya hileden kaynaklanabilir. Hata ile hileyi
         birbirinden ayıran unsur, finansal tablolarda yanlışlığa sebep olan eylemin kasıtlı olarak
         yapılıp yapılmadığıdır.
3.       Hile çok geniş bir hukuki kavram olmakla birlikte, BDS’lerin amaçları açısından denetçi,
         finansal tablolarda önemli bir yanlışlığa sebep olan hileyle ilgilenir. Denetçiyi ilgilendiren iki
         tür kasıtlı yanlışlık bulunmaktadır: hileli finansal raporlamadan kaynaklanan yanlışlıklar ve
         varlıkların kötüye kullanılmasından kaynaklanan yanlışlıklar. Her ne kadar denetçi hilenin
         varlığından şüphelenebilir veya ender durumlarda hilenin varlığını tespit edebilirse de, hilenin
         gerçekten olup olmadığına dair yasal bir hüküm veremez (Bkz.: A1-A7 paragrafları).
Hilenin Önlenmesi ve Tespit Edilmesine İlişkin Sorumluluk
4.       Hilenin önlenmesi ve tespit edilmesine ilişkin esas sorumluluk, yönetime ve üst yönetimden
         sorumlu olanlara aittir. Üst yönetimden sorumlu olanların gözetiminde yönetimin, hileye
         imkân veren fırsatları azaltarak hileyi önleme ve hilenin tespit ve cezalandırılma ihtimali
         sebebiyle kişileri hileye teşebbüsten caydırma konusunda güçlü bir tutum sergilemesi
         önemlidir. Bu tutum, üst yönetimden sorumlu olanların aktif gözetimiyle güçlendirilebilecek
         bir dürüstlük ve etik davranış kültürü oluşturma taahhüdünü içerir. Üst yönetimden sorumlu
         olanlar tarafından gerçekleştirilen gözetim faaliyetleri, kontrollerin işletme yönetimi
         tarafından ihlal edilebileceği veya finansal raporlama sürecine uygun olmayan şekilde
         müdahale edilebileceği hususlarının dikkate alınmasını kapsar. İşletme yönetimi tarafından,
         analistlerin işletmenin performansı ve kârlılığıyla ilgili algılarını etkilemek amacıyla kazanç
         yönetimine başvurulması, bu tür müdahalelere örnek olarak gösterilebilir.
Denetçinin Sorumlulukları
5.       Bir denetimi BDS’lere uygun olarak yürüten bir denetçi, bir bütün olarak finansal tablolarda
         hata veya hile kaynaklı önemli yanlışlıkların bulunmadığına dair makul güvence elde etmekle
         sorumludur. Denetimin BDS’lere uygun olarak planlanmasına ve yürütülmesine rağmen,
         denetimin yapısal kısıtlamaları sebebiyle kaçınılmaz olarak finansal tablolardaki bazı önemli
         yanlışlıkların tespit edilememe riski vardır. 3
6.       BDS 200’de4 belirtildiği üzere denetimin yapısal kısıtlamalarının muhtemel etkileri özellikle
         yanlışlığın hileden kaynaklanması durumunda önemlidir. Hile; sahtekârlık, işlemlerin kasıtlı


1
    BDS 315, “‘Önemli Yanlışlık’ Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi”
2
    BDS 330, “Bağımsız Denetçinin Risk Olarak Değerlendirilmiş Hususlara Karşı Yapacağı İşler”
3
    BDS 200, “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun
    Olarak Yürütülmesi”, A53-A54 paragrafları
4
    BDS 200, A53 paragrafı


                                                           7
      olarak kayda geçirilmemesi veya denetçiye kasten gerçeğe aykırı beyanlarda bulunulması gibi
      hilenin saklanması amacıyla dikkatlice tasarlanmış ve karmaşık planlar içerebilmesi sebebiyle
      hile kaynaklı önemli bir yanlışlığı tespit edememe riski, hata kaynaklı önemli bir yanlışlığı
      tespit edememe riskinden daha yüksektir. Muvazaalı işlemlerle desteklendiği takdirde hileyi
      gizlemeye yönelik bu girişimlerin tespiti daha da zorlaşabilir. Muvazaalı işlemler denetçinin,
      aslında yanlış olan bir denetim kanıtının ikna edici olduğuna inanmasına sebep olabilir.
      Denetçinin bir hileyi tespit edebilmesi; suç işleyenin becerisi, manipülasyonun sıklığı ve
      kapsamı, içerdiği muvazaalı işlemin niteliği, manipüle edilen her bir tutarın nispî büyüklüğü
      ve olaya karışan kişilerin kıdemleri gibi etkenlere bağlıdır. Hile yapılmasına fırsat oluşturan
      durumlar denetçi tarafından daha kolay belirlenebilirken, muhasebe tahminleri gibi yargıya
      dayalı alanlardaki yanlışlıkların hatadan mı yoksa hileden mi kaynaklandığına karar verilmesi
      daha zordur.
7.    Denetçinin, yönetim tarafından yapılan hile (yönetim hilesi) kaynaklı önemli yanlışlığı tespit
      edememe riski, çalışanların yaptığı hileyi tespit edememe riskinden daha yüksektir. Bunun
      sebebi, yönetimin genellikle doğrudan veya dolaylı olarak muhasebe kayıtlarını manipüle
      edebilecek, hileli finansal bilgi sunabilecek veya diğer çalışanların yapabileceği benzer hileleri
      önlemek üzere tasarlanmış kontrolleri ihlal edebilecek bir pozisyonda olmasıdır.
8.    Makul güvence elde ederken denetçi, yönetim tarafından kontrollerin ihlal edilmesi ihtimalini
      ve hataların ortaya çıkarılmasında etkin olan denetim prosedürlerinin hilenin ortaya
      çıkarılmasında etkin olmayabileceğini göz önünde bulundurarak, tüm denetim boyunca
      mesleki şüpheciliğini sürdürmekle sorumludur. Bu BDS’de yer alan hükümler, hile kaynaklı
      “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesinde, değerlendirilmesinde ve bu tür yanlışlıkların
      tespit edilmesine yönelik prosedürlerin tasarlanmasında denetçiye yardımcı olacak şekilde
      düzenlenmiştir.
9.    İşletmedeki -hile dâhil- mevzuata aykırılıklarla ilgili olarak denetçinin, mevzuat ve etik
      hükümler uyarınca -bu ve diğer BDS’dekilerden farklı veya daha fazla- aşağıdaki gibi ilave
      sorumlulukları bulunabilir (Bkz.: A6 paragrafı):
            Yönetim ve üst yönetimden sorumlu olanlara yapılacak belirli bildirimlere ilişkin
            hükümler dâhil, mevzuata ilişkin tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıklara karşılık
            verilmesi, yönetim ve üst yönetimden sorumlu olanlar tarafından aykırılıklara verilen
            karşılıkların uygunluğunun değerlendirilmesi ve ilave adım atılmasının gerekli olup
            olmadığının belirlenmesi,
            Tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıkların diğer denetçilere bildirilmesi (örneğin,
            topluluk finansal tablolarının denetiminde) ve
            Tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıklara ilişkin belgelendirme yapılması.
      İlave sorumluluklara uyulması, bu BDS ve diğer BDS’ler uyarınca yürütülen denetçi
      çalışmasıyla ilgili (örneğin, yönetimin veya -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu
      olanların dürüstlüğüne ilişkin) daha fazla bilgi sağlayabilir.
Yürürlük Tarihi
10.   Bu BDS, 1/1/2018 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
      uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.



                                                    8
Amaçlar
11.      Denetçinin amaçları;
                Finansal tablolardaki hile kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerini belirlemek ve
                değerlendirmek,
                Hile kaynaklı “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklere karşı yapılacak
                uygun işlerin tasarlanması ve uygulanması suretiyle bu risklere ilişkin yeterli ve uygun
                denetim kanıtı elde etmek ve
                Denetim sırasında belirlenen veya şüphelenilen hilelere karşı uygun işleri yapmaktır.
Tanımlar
12.      Aşağıdaki terimler BDS’lerde, karşılarında belirtilen anlamlarıyla kullanılmıştır:
                Hile: Yönetimden, üst yönetimden sorumlu olanlardan, çalışanlardan veya üçüncü
                taraflardan bir veya birden fazla kişinin, haksız veya yasalara aykırı bir menfaat elde
                etmek amacıyla yaptığı aldatma içeren kasıtlı eylemlerdir.
                Hile riski faktörleri: Hile yapmaya teşvik eden, hile için baskı oluşturan veya hile yapma
                fırsatı sağlayan olay veya şartlardır.
Ana Hükümler
Mesleki Şüphecilik
13.      BDS 200’e5 uygun olarak denetçi, yönetimin ve üst yönetimden sorumlu olanların doğruluk
         ve dürüstlükleri hakkındaki geçmiş tecrübesine bakmaksızın, hile kaynaklı önemli bir
         yanlışlık olabileceği ihtimalinin bilinciyle, denetim boyunca mesleki şüpheciliğini sürdürür
         (Bkz.: A8-A9 paragrafları).
14.      Denetçi, aksini düşünmesini gerektiren bir gerekçe olmadığı sürece kayıt ve belgelerin gerçek
         olduğunu kabul edebilir. Denetim sırasında yapılan tespitlerin, bir belgenin gerçek
         olmayabileceğine veya belgedeki bilgilerin tahrif edilmiş olabileceğine inanmasına yol açması
         hâlinde denetçi, araştırmalarını derinleştirir (Bkz.: A10 paragrafı).
15.      Yönetim veya üst yönetimden sorumlu olanların sorgulanması sırasında alınan cevapların
         tutarsız olması hâlinde denetçi, bu tutarsızlıkları araştırır.
Denetim Ekibi İçinde Müzakere Yapılması
16.      BDS 315, denetim ekibi üyeleri arasında müzakere yapılmasını ve sorumlu denetçinin hangi
         konuların müzakereye katılmayan ekip üyelerine iletileceğine karar vermesini zorunlu kılar. 6
         Bu müzakerede hilenin nasıl meydana gelebileceği dâhil, finansal tabloların nasıl ve nerede
         hile kaynaklı önemli yanlışlıklara açık olabileceği konusuna özel önem verilir. Müzakere,
         denetim ekibi üyelerinin; yönetimin veya üst yönetimden sorumlu olanların doğru ve dürüst
         olduğuna ilişkin kanaatlerinden bağımsız olarak yapılır (Bkz.: A11-A12 paragrafları).




5
    BDS 200, 15 inci paragraf
6
    BDS 315, 17-18 inci paragraflar


                                                       9
Risk Değerlendirme Prosedürleri ve İlgili Çalışmalar
17.      Denetçi, işletme ve çevresini, geçerli finansal raporlama çerçevesini ve işletmenin iç kontrol
         sistemini tanımak amacıyla BDS 315 tarafından zorunlu kılınan risk değerlendirme
         prosedürlerini uygularken ve ilgili faaliyetleri gerçekleştirirken, hile kaynaklı “önemli
         yanlışlık” risklerinin belirlenmesinde kullanacağı bilgileri elde edebilmek için 24-44 üncü
         paragraflardaki prosedürleri uygular.
Yönetim ve İşletmedeki Diğer Kişiler
18.      Denetçi aşağıdaki hususlara ilişkin olarak yönetimi sorgular:
               Finansal tabloların hile kaynaklı önemli bir yanlışlık içerebileceği riskine ilişkin olarak
               yönetim tarafından yapılan değerlendirmeler, bu değerlendirmelerin niteliği, kapsamı ve
               sıklığı (Bkz.: A13-A14 paragrafları),
               Yönetim tarafından belirlenen veya yönetimin dikkatine sunulan her türlü özel hile
               riskleri ya da hile riski içerebilecek işlem türleri, hesap bakiyeleri veya açıklamalar dâhil
               olmak üzere işletmedeki hile risklerinin belirlenmesi ve bu risklere karşılık verilmesine
               yönelik olarak yönetimin izlediği süreç (Bkz.: A15 paragrafı),
               Yönetimin işletmedeki hile risklerinin belirlenmesine ve bu risklere karşılık verilmesine
               ilişkin süreçlerle ilgili olarak üst yönetimden sorumlu olanlarla -varsa- kurduğu
               iletişimler ve
               Yönetimin, işletme uygulamaları ve etik davranış konularındaki görüşleri hakkında
               çalışanlarla -varsa- kurduğu iletişimler.
19.      Denetçi, işletmeyi etkileyen gerçekleşmiş, şüphelenilen veya iddia edilen herhangi bir hile
         hakkında bilgilerinin olup olmadığını belirlemek amacıyla yönetimi ve -uygun hâllerde-
         işletmedeki diğer kişileri sorgular (Bkz.: A16-A18 paragrafları).
20.      İç denetim fonksiyonu bulunan işletmelerde denetçi, işletmeyi etkileyen gerçekleşmiş,
         şüphelenilen veya iddia edilen herhangi bir hile hakkında bilgilerinin olup olmadığını
         belirlemek ve hile riskleri hakkında görüşlerini almak amacıyla iç denetim fonksiyonunda yer
         alan uygun kişileri sorgular (Bkz.: A19 paragrafı).
Üst Yönetimden Sorumlu Olanlar
21.      Üst yönetimden sorumlu olanların tamamının işletme yönetiminde icrâî nitelikte görevler
         üstlenmediği durumlarda7 denetçi, işletmedeki hile risklerinin belirlenmesi ve bu risklere
         karşılık verilmesiyle ilgili olarak yönetim tarafından izlenen süreçler ile bu risklerin
         azaltılması için yönetimin oluşturduğu kontroller üzerinde üst yönetimden sorumlu olanların
         nasıl bir gözetim gerçekleştirdiğini anlar (Bkz.: A20-A22 paragrafları).
22.      Üst yönetimden sorumlu olanların tamamının işletme yönetiminde icrâî nitelikte görevler
         üstlenmediği durumlarda denetçi, işletmeyi etkileyen gerçekleşmiş, şüphelenilen veya iddia
         edilen herhangi bir hile hakkında bilgilerinin olup olmadığını belirlemek amacıyla üst
         yönetimden sorumlu olanları sorgular. Bu sorgulamalar, yönetimin sorgulamalar sırasında
         verdiği cevapların doğrulanması için kullanılır.



7
    BDS 260, “Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim”, 13 üncü paragraf


                                                         10
Belirlenen Olağan Dışı veya Beklenmeyen İlişkiler
23.      Denetçi, hasılat hesaplarıyla ilgili olanlar dâhil olmak üzere, analitik prosedürlerin
         uygulanması sırasında belirlediği olağan dışı veya beklenmeyen ilişkilerin, hile kaynaklı
         “önemli yanlışlık” risklerine işaret edip etmediğini değerlendirir.
Diğer Bilgiler
24.      Denetçi, elde ettiği diğer bilgilerin hile kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerine işaret edip
         etmediğini mütalaa eder (Bkz.: A23 paragrafı).
Hile Riski Faktörlerinin Değerlendirilmesi
25.      Denetçi, diğer risk değerlendirme prosedürlerinden ve yürütülen ilgili çalışmalardan elde
         edilen bilgilerin, bir veya daha fazla hile riski faktörünün varlığına işaret edip etmediğini
         değerlendirir. Hilenin varlığına ilişkin kesin bir gösterge olmamakla birlikte hile riski
         faktörleri, genellikle hilenin meydana geldiği durumlarda bulunur ve bu sebeple hile kaynaklı
         “önemli yanlışlık” risklerine işaret edebilir (Bkz.: A24-A28 paragrafları).
Hile Kaynaklı “Önemli Yanlışlık” Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi
26.      BDS 315’e uygun olarak denetçi, finansal tablolar düzeyinde ve işlem sınıfları, hesap
         bakiyeleri ve açıklamalara ilişkin yönetim beyanı düzeyinde hile kaynaklı “önemli yanlışlık”
         risklerini belirler ve değerlendirir. 8
27.      Denetçi, hile kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerini belirler ve değerlendirirken, hasılatın
         finansal tablolara alınmasında hile risklerinin bulunduğu varsayımıyla, hangi tür hasılatın,
         hasılat işlemlerinin veya yönetim beyanlarının bu tür risklere sebep olabileceğini
         değerlendirir. 48 inci paragraf denetçinin, söz konusu denetimin yapıldığı şartlarda böyle bir
         varsayımın geçerli olmadığına karar verdiği ve bu sebeple hasılatın finansal tablolara
         alınmasını hile kaynaklı “önemli yanlışlık” riski olarak belirlemediği durumlarda yapılması
         gerekli olan belgelendirmeyi açıklar (Bkz.: A29-A31 paragrafları).
28.      Denetçi, hile kaynaklı “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirdiği riskleri “ciddi riskler”
         olarak ele alır ve bu yüzden, henüz yapılmadıysa, bu tür riskleri ele alan işletme kontrollerini
         belirler, bunların tasarımını değerlendirir ve uygulanıp uygulanmadıklarını belirler9 (Bkz.:
         A32-A33 paragrafları).
Hile Kaynaklı “Önemli Yanlışlık” Riski Olarak Değerlendirilen Risklere Karşı Yapılacak
İşler
Yapılacak Genel İşler
29.      BDS 330’a uygun olarak denetçi, finansal tablolar düzeyinde hile kaynaklı “önemli yanlışlık”
         riski olarak değerlendirdiği risklere karşı yapılacak genel işleri belirler 10 (Bkz.: A34 paragrafı).
30.      Denetçi, finansal tablolar düzeyinde hile kaynaklı “önemli yanlışlık” riski olarak
         değerlendirdiği risklere karşı yapılacak genel işleri belirlerken:
                Yapılacak denetimle ilgili hile kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerine ilişkin yaptığı



8
    BDS 315, 28 inci paragraf
9
    BDS 315, 26(a)(i) ve 26(ç) paragrafları
10
     BDS 330, 5 inci paragraf


                                                       11
                değerlendirmeyi ve önemli denetim sorumluluklarının verileceği kişilerin bilgi, beceri
                ve kabiliyetlerini dikkate alarak personeli görevlendirir, yönlendirir ve gözetir (Bkz.:
                A35-A36 paragrafları),
                Başta subjektif ölçümler ve karmaşık işlemlerle ilgili olanlar gelmek üzere, işletmenin
                muhasebe politikaları seçimi ve uygulamasının, yönetimin kazanç yönetimi yapma
                çabasından kaynaklanan hileli finansal raporlamanın bir göstergesi olup olmadığını
                değerlendirir ve
                Denetim prosedürlerinin niteliği, zamanlaması ve kapsamının seçimine, öngörülemezlik
                unsurunu dâhil eder (Bkz.: A37 paragrafı).
Yönetim Beyanı Düzeyinde Hile Kaynaklı “Önemli Yanlışlık” Riski Olarak Değerlendirilen Risklere
Karşı Uygulanacak Denetim Prosedürleri
31.      BDS 330’a uygun olarak denetçi, yönetim beyanı düzeyinde hile kaynaklı “önemli yanlışlık”
         riski olarak değerlendirdiği risklere; niteliği, zamanlaması ve kapsamıyla karşılık veren
         müteakip denetim prosedürlerini (risk değerlendirmesi sonrası uygulanan denetim
         prosedürlerini) tasarlar ve uygular 11 (Bkz.: A38-A41 paragrafları).
Kontrollerin Yönetim Tarafından İhlal Edilmesi Riskine Karşı Uygulanacak Denetim Prosedürleri
32.      Yönetim, normalde etkin şekilde işliyor görünen kontrolleri ihlal ederek muhasebe kayıtlarını
         manipüle etme ve hileli finansal tablolar hazırlama imkânına sahip olduğu için hile yapmaya
         elverişli, özel bir konumdadır. Yönetimin kontrolleri ihlal etme riskinin seviyesi işletmeden
         işletmeye farklılık göstermekle birlikte, bu risk tüm işletmelerde mevcuttur. Ayrıca
         kontrollerin yönetim tarafından nasıl ihlal edileceği öngörülebilir olmadığından, bu ihlaller,
         hile kaynaklı önemli bir yanlışlık riskidir ve bu sebeple ciddi bir risktir.
33.      Denetçi, kontrollerin yönetim tarafından ihlal edilmesi riskine ilişkin yaptığı
         değerlendirmeden bağımsız olarak, aşağıdaki amaçlara yönelik denetim prosedürlerini tasarlar
         ve uygular:
                Defteri kebire aktarılan yevmiye kayıtlarının ve finansal tabloların hazırlanmasında
                yapılan diğer düzeltmelerin uygunluğunu test etmek. Bu tür testler için denetim
                prosedürlerini tasarlar ve uygularken denetçi:
                (i)    Yevmiye kayıtlarına ve diğer düzeltmelere ilişkin uygun olmayan veya olağan dışı
                       işlemler hakkında finansal raporlama sürecinde yer alan kişileri sorgular,
                (ii)   Bir raporlama döneminin sonunda yapılan yevmiye kayıtlarını ve diğer
                       düzeltmeleri seçer ve
                (iii) Dönem boyunca yapılan yevmiye kayıtlarını ve diğer düzeltmeleri test etmenin
                      gerekli olup olmadığını mütalaa eder.
                (Bkz.: A42-A45 paragrafları).
                Muhasebe tahminlerini taraflılık açısından gözden geçirmek ve -varsa- taraflılık
                oluşturan durumların, hile kaynaklı önemli bir yanlışlık riskini yansıtıp yansıtmadığını
                değerlendirmek. Denetçi, bu gözden geçirme sırasında:


11
     BDS 330, 6 ncı paragraf


                                                     12
            (i)    Yönetimin finansal tablolarda yer alan muhasebe tahminlerini oluştururken yaptığı
                   muhakemelerin ve vardığı kararların, münferit olarak makul olsalar bile, hile
                   kaynaklı “önemli yanlışlık” riskini yansıtan, işletme yönetiminin muhtemel bir
                   taraflılığına işaret edip etmediğini değerlendirir. Böyle bir ihtimalin bulunması
                   durumunda denetçi, bir bütün olarak muhasebe tahminlerini yeniden değerlendirir
                   ve
            (ii)   Yönetimin önceki yılın finansal tablolarına yansıtılmış olan önemli muhasebe
                   tahminleriyle ilgili yargı ve varsayımlarını, geriye dönük olarak gözden geçirir.
            (Bkz.: A46-A48 paragrafları).
            İşletmenin olağan iş akışı dışında gerçekleştirilen veya denetçinin, gerek işletme ve
            çevresini tanımak için edindiği bilgiler gerekse denetim sırasında elde ettiği diğer
            bilgiler ışığında olağan dışı görünen işlemler söz konusu olduğunda denetçi, bu
            işlemlerdeki iş mantığının (veya iş mantığından yoksunluğun), bu işlemlerin hileli
            finansal raporlama yapılması veya varlıkların kötüye kullanımının gizlenmesi amacıyla
            yapılmış olabileceğine işaret edip etmediğini değerlendirir (Bkz.: A49 paragrafı).
34.   Denetçi, kontrollerin yönetim tarafından ihlal edilmesine ilişkin belirlenmiş risklere karşılık
      vermek amacıyla, yukarıda özel olarak belirtilenlere ek başka denetim prosedürlerinin
      uygulanmasına ihtiyaç olup olmadığına karar verir. Diğer bir ifadeyle denetçi, kontrollerin
      yönetim tarafından ihlal edilmesine ilişkin ilave risklerin bulunduğu ve bunların 33 üncü
      paragraf hükümleri uyarınca uygulanan denetim prosedürlerince kapsanmadığı durumlarda,
      başka denetim prosedürlerinin uygulanmasına ihtiyaç olup olmadığına karar verir.
Denetim Kanıtlarının Değerlendirilmesi (Bkz.: A50 paragrafı)
35.   Denetçi, işletme hakkında edindiği bilgilerle finansal tabloların tutarlı olup olmadığı hakkında
      genel sonuca ulaşırken, denetimin sonuna doğru uygulanan analitik prosedürlerin daha
      önceden belirlenmemiş bir hile kaynaklı “önemli yanlışlık” riskine işaret edip etmediğini
      değerlendirir (Bkz.: A51 paragrafı).
36.   Bir yanlışlık belirlemesi durumunda denetçi, bu yanlışlığın hile göstergesi olup olmadığını
      değerlendirir. Böyle bir göstergenin varlığı hâlinde ise, gerçekleşmiş bir hilenin münferit bir
      vaka olma ihtimalinin düşük olduğunu kabul ederek, başta yönetimin beyan ve açıklamalarının
      güvenilirliği olmak üzere denetimin tüm aşamalarına ilişkin olarak söz konusu yanlışlığın
      etkilerini değerlendirir (Bkz.: A52 paragrafı).
37.   Denetçinin, önemli ya da önemsiz bir yanlışlık belirlemesi ve bunun hileden kaynaklandığına
      veya kaynaklanabileceğine ve bu hileye yönetimin de (özellikle üst düzey yöneticilerin) dâhil
      olduğuna inanmasını gerektirecek bir gerekçesinin bulunması durumunda denetçi; hile
      kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerine ilişkin yaptığı değerlendirmeyi ve bunun risk olduğu
      değerlendirilen hususlara karşılık veren denetim prosedürlerine (prosedürlerin niteliğine,
      zamanlamasına ve kapsamına) olan etkilerini yeniden değerlendirir. Bununla birlikte denetçi,
      daha önce elde edilen kanıtların güvenilirliğini yeniden değerlendirirken, durum ve şartların;
      çalışanların, yönetimin veya üçüncü tarafların dâhil oldukları muhtemel bir muvazaalı işleme
      işaret edip etmediğini de mütalaa eder (Bkz.: A53 paragrafı).




                                                  13
38.   Finansal tabloların hile kaynaklı önemli bir yanlışlık içerip içermediği konusunda bir sonuca
      ulaşamaması veya hile kaynaklı önemli bir yanlışlık bulunduğunu doğrulaması hâlinde
      denetçi, bu durumun denetime olan etkilerini değerlendirir (Bkz.: A54 paragrafı).
Denetçinin Denetime Devam Edememesi
39.   Hile kaynaklı veya hile kaynaklı olduğundan şüphelenilen bir yanlışlığın sonucu olarak,
      denetime devam etme imkânının sorgulanmasına sebep olacak istisnai durumlarla
      karşılaşması hâlinde, denetçi:
            Denetçinin seçimini yapan kişi ya da kişilere veya bazı durumlarda düzenleyici
            kurumlara durumu rapor etme zorunluluğunun bulunup bulunmadığı dâhil olmak üzere,
            içinde bulunduğu şartlarda geçerli olan mesleki ve yasal sorumluluklarını belirler,
            Yürürlükteki mevzuatla izin verilmesi hâlinde denetimden çekilmenin uygun olup
            olmadığını mütalaa eder,
            Denetimden çekilmesi hâlinde:
            (i)    Uygun kademedeki yöneticilerle ve üst yönetimden sorumlu olanlarla denetimden
                   çekilmesini ve bunun gerekçelerini müzakere eder,
            (ii)   Denetçinin seçimini yapan kişi ya da kişilere veya bazı durumlarda düzenleyici
                   kurumlara denetimden çekildiğini ve çekilme gerekçelerini rapor etmesini
                   gerektiren mesleki ve yasal bir yükümlülüğünün bulunup bulunmadığına karar
                   verir.
            (Bkz.: A55-A58 paragrafları).
Yazılı Beyanlar
40.   Denetçi, yönetimden ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlardan;
            Hilenin önlenmesine ve tespit edilmesine yönelik iç kontrolün tasarlanmasına,
            uygulanmasına ve işleyişinin sürdürülmesine ilişkin sorumluluklarını kabul ettiklerine,
            Finansal tabloların hile kaynaklı önemli bir yanlışlık içerebileceği riskine ilişkin olarak
            yönetim tarafından yapılan değerlendirmenin sonuçlarını denetçiye açıkladıklarına,
            İşletmeyi etkileyen ve
            (i)    Yönetimin,
            (ii)   İç kontrolde önemli görevleri bulunan çalışanların veya
            (iii) Finansal tablolarda önemli etki oluşturan bir hile yapabilecek konumdaki diğer
                  kişilerin,
            dâhil olduğu, gerçekleşmiş veya şüphelenilen hileler hakkında sahip oldukları bilgileri
            denetçiye açıkladıklarına,
            Çalışanlar, eski çalışanlar, analistler, düzenleyici kurumlar veya başkaları tarafından
            bildirilen ve işletmenin finansal tablolarını etkileyen hile iddiaları veya hile şüpheleri
            hakkında bildiklerini denetçiye açıkladıklarına,
      dair yazılı beyan alır.
      (Bkz.: A59-A60 paragrafları).


                                                  14
Yönetim ve Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim
41.      Bir hileyi tespit etmesi veya hilenin olabileceğine işaret eden bir bilgi edinmesi hâlinde
         denetçi, hilenin önlenmesi ve tespit edilmesine ilişkin esas sorumluluk sahibi kişileri
         bilgilendirmek amacıyla, mevzuatla yasaklanmadığı sürece, bu konuyu yönetimin uygun
         kademesindeki kişilere zamanında bildirir (Bkz.: A61-A62 paragrafları).
42.      Üst yönetimden sorumlu olanların tamamının işletme yönetiminde icrâî nitelikte görev
         üstlenmediği durumlarda,
                Yönetimin,
                İç kontrolde önemli görevleri bulunan çalışanların veya
                Finansal tablolarda önemli bir yanlışlıkla sonuçlanacak bir hile yapabilecek konumdaki
                diğer kişilerin,
         dâhil olduğu bir hileyi tespit etmesi veya bir hileden şüphelenmesi hâlinde denetçi, bu konuyu
         üst yönetimden sorumlu olanlara zamanında bildirir. Yönetimin dâhil olduğu bir hileden
         şüphelenmesi hâlinde denetçi, bu şüphelerini üst yönetimden sorumlu olanlara bildirir ve bu
         kişilerle denetimin tamamlanması için gerekli olan denetim prosedürlerinin niteliğini,
         zamanlamasını ve kapsamını müzakere eder. Üst yönetimden sorumlu olanlarla bu tür
         müzakerelerin yapılması mevzuatla yasaklanmadığı sürece zorunludur (Bkz.: A61 ve A63-
         A65 paragrafları).
43.      Denetçi, mevzuatla yasaklanmadığı sürece, üst yönetimden sorumlu olanların sorumlulukları
         kapsamında olduğunu düşündüğü hileyle ilgili diğer her türlü konu hakkında bu kişilerle
         iletişime geçer (Bkz.: A61 ve A66 paragrafları).
Hilenin Yetkili Bir Kuruma Rapor Edilmesi
44.      Bir hile tespit etmesi veya hileden şüphelenmesi hâlinde denetçi, mevzuat veya etik
         hükümlerin; (Bkz.: A67-A69 paragrafları)
                Denetçinin durumu yetkili bir kuruma rapor etmesini zorunlu kılıp kılmadığına,
                İçinde bulunulan şartlar altında yetkili bir kuruma rapor edilmesinin uygun olup
                olmadığı konusunda sorumluluk yükleyip yüklemediğine,
         karar verir.
Belgelendirme
45.      Denetçi, BDS 315 uyarınca “önemli yanlışlık” risklerini belirlemesine ve değerlendirmesine
         ilişkin çalışma kâğıtlarına12, aşağıda belirtilenleri dâhil eder:13
                İşletmenin finansal tablolarının hile kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerine açıklığı
                konusunda denetim ekibi içinde yapılan müzakereler sırasında alınan önemli kararlar,
                Finansal tablo düzeyinde ve yönetim beyanı düzeyinde, hile kaynaklı “önemli yanlışlık”
                riski olarak belirlenen ve değerlendirilen riskler ve




12
     BDS 230, “Bağımsız Denetimin Belgelendirilmesi”, 8-11 inci paragraflar ve A6 paragrafı
13
     BDS 315, 38 inci paragraf


                                                           15
                Hile kaynaklı “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen riskleri ele alan, kontrol
                faaliyetleri bileşenindeki belirlenen kontroller.
46.      Denetçi, “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirdiği risklere karşı yapacağı işlere ilişkin
         BDS 330 kapsamındaki çalışma kâğıtlarına, aşağıda belirtilenleri de dâhil eder: 14
                Finansal tablo düzeyinde, hile kaynaklı “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen
                risklere karşı yapılacak genel işler ile denetim prosedürlerinin niteliği, zamanlaması ve
                kapsamı ile bu prosedürlerin, yönetim beyanı düzeyinde, hile kaynaklı “önemli
                yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklerle olan bağlantısı ve
                Kontrollerin yönetim tarafından ihlal edilmesi riskini ele almak üzere tasarlananlar
                dâhil, uygulanan denetim prosedürlerinin sonuçları.
47.      Denetçi, hileyle ilgili olarak yönetime, üst yönetimden sorumlu olanlara, düzenleyici
         kurumlara ve diğer taraflara yaptığı bildirimleri çalışma kâğıtlarına dâhil eder.
48.      Hasılatın finansal tablolara alınmasıyla ilgili hile kaynaklı “önemli yanlışlık” riskinin
         bulunduğu varsayımının yürütülen denetimde geçerli olmadığı sonucuna ulaşması hâlinde
         denetçi, bunun gerekçelerini çalışma kâğıtlarına dâhil eder.




14
     BDS 330, 28 inci paragraf


                                                      16
                                                  ***

Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Hilenin Ayırt Edici Özellikleri (Bkz.: 3 üncü paragraf)
A1. İster hileli finansal raporlama isterse varlıkların kötüye kullanılması şeklinde olsun hile;
      -     Hile yapmaya yönelik teşvik veya baskıyı,
      -     Hile yapmak için algılanan bir fırsatı ve
      -     Eylemin bir ölçüde rasyonelleştirilmesini,
      içerir. Örneğin:
      •     Hileli finansal raporlama yapmaya yönelik teşvik veya baskılar, beklenen (ve
            muhtemelen gerçekçi olmayan) bir kazanç hedefine veya finansal sonuca ulaşmak için
            yönetimin, işletme içinden veya dışından baskı altında kaldığı durumlarda -özellikle
            finansal hedeflere ulaşamamanın yönetim açısından ciddi sonuçları olabileceği için-
            ortaya çıkabilir. Benzer şekilde kişilerin, örneğin imkânlarının ötesinde bir yaşam
            sürmeleri, varlıkları kötüye kullanmalarını teşvik edebilir.
      •     Hile yapmak için algılanan fırsat, bir kişinin iç kontrolün ihlal edilebileceğine inanması
            durumunda (örneğin kişinin, güven duyulan bir pozisyonda olması veya iç kontrolün
            belli eksiklikleri hakkında bilgi sahibi olması durumunda) ortaya çıkabilir.
      •     Kişiler, yapacakları hileli bir eylemi rasyonelleştirebilirler. Bazı kişiler bilerek ve
            isteyerek dürüst olmayan bir davranışta bulunmalarına sebep olan tavır, karakter veya
            bir dizi etik değere sahiptir. Bununla birlikte, dürüst kişiler bile, kendilerine yeterince
            baskı oluşturan bir ortamda hile yapabilirler.
A2. Hileli finansal raporlama, finansal tablo kullanıcılarını yanıltmak amacıyla, bazı tutar veya
    açıklamalara finansal tablolarda yer verilmemesi de dâhil olmak üzere, kasıtlı olarak yapılan
    yanlışlıkları içerir. Hileli finansal raporlama, işletme yönetiminin, finansal tablo
    kullanıcılarının işletmenin performansı ve kârlılığıyla ilgili algılarını etkilemek amacıyla
    işletmenin kazançlarını yönetme çabasından kaynaklanabilir. Bu tür kazanç yönetimi çabaları,
    küçük eylemlerle veya varsayımların uygun olmayan şekilde düzeltilmesi ve yönetim
    tarafından daha önce yapılmış muhakemelerin değiştirilmesiyle başlayabilir. Baskı ve
    teşvikler, bu eylemlerin hileli finansal raporlamayla sonuçlanacak kadar büyümesine yol
    açabilir. Böyle bir durum; piyasa beklentilerini karşılama baskısı veya performansa dayalı
    ücretleri azami düzeye ulaştırma isteği sebebiyle, finansal tabloların önemli ölçüde yanlış
    sunularak hileli finansal raporlamaya yol açacak pozisyonları yönetimin kasıtlı olarak alması
    neticesinde ortaya çıkabilir. Bazı işletmelerde yönetim, vergiyi asgari düzeye indirmek için
    kazançları önemli ölçüde azaltmaya veya banka finansmanını garanti altına almak için
    kazançları olduğundan çok göstermeye eğilimli olabilir.
A3. Hileli finansal raporlama, aşağıdaki şekillerde yapılabilir:
      •     Finansal tabloların hazırlanmasında kullanılan muhasebe kayıtlarının veya bu kayıtları
            destekleyen belgelerin manipüle edilmesi, tahrif edilmesi (evrakta sahtecilik dâhil) veya
            değiştirilmesi.
      •     Finansal tablolara yansıtılması gereken olay, işlem veya diğer önemli bilgilere kasıtlı

                                                  17
           olarak yer verilmemesi veya bunların yanlış yansıtılması.
     •     Tutar, sınıflandırma, sunum biçimi veya açıklamaya ilişkin muhasebe ilkelerinin kasıtlı
           olarak yanlış uygulanması.
A4. Hileli finansal raporlama genellikle, etkin şekilde işliyor görünen kontrollerin yönetim
    tarafından ihlal edilmesini içerir. Hile, aşağıdakilere benzer tekniklerin kasıtlı bir şekilde
    kullanılarak kontrollerin yönetim tarafından ihlal edilmesi suretiyle gerçekleştirilebilir:
     •     Faaliyet sonuçlarını manipüle etmek veya başka hedeflere ulaşmak amacıyla, özellikle
           muhasebe döneminin sonuna doğru gerçek olmayan yevmiye kayıtları yapmak.
     •     Hesap bakiyelerini tahmin etmek için kullanılan varsayım ve yargıları uygun olmayan
           biçimde değiştirmek.
     •     Raporlama döneminde meydana gelen olay ve işlemleri finansal tablolara yansıtmamak
           veya zamanından önce ya da sonra yansıtmak.
     •     Geçerli finansal raporlama çerçevesi tarafından zorunlu kılınan veya gerçeğe uygun
           sunumun sağlanması için gereken açıklamaları ihmal etmek, yanlış sunmak veya
           bunların anlaşılmasını zorlaştırmak.
     •     Finansal tablolarda yer alan tutarları etkileyebilecek hususları gizlemek.
     •     İşletmenin finansal durumunu veya performansını olduğundan farklı göstermek
           amacıyla kurgulanmış karmaşık işlemler gerçekleştirmek.
     •     Önemli ve olağan dışı işlemlerin şartlarını ve bunlarla ilgili kayıtları değiştirmek.
A5. Varlıkların kötüye kullanılması, işletme varlıklarının çalınması eylemini içerir ve çoğunlukla
    çalışanlar tarafından nispeten küçük ve önemsiz miktarlarda gerçekleştirilir. Bununla birlikte
    kötüye kullanma, genellikle bu eylemi tespit edilmesi zor yöntemlerle daha kolay örtbas
    edebilecek veya gizleyebilecek olan işletme yönetimi tarafından da gerçekleştirilebilir.
    Varlıkların kötüye kullanılması, aşağıdakiler de dâhil olmak üzere çeşitli yollarla
    gerçekleştirilebilir:
     •     Tahsilatın zimmete geçirilmesi (örneğin, alacak hesaplarındaki tahsilatın kötüye
           kullanılması veya kayıtlardan silinmiş alacaklardan gelen tahsilatın kişisel banka
           hesaplarına aktarılması).
     •     Fiziki varlıkların veya fikri hakların çalınması (örneğin, kişisel kullanım veya satış
           amacıyla stokların çalınması, satış amacıyla hurdaların çalınması, işletmeye ait
           teknolojik verilerin rakip işletmelerle gizli anlaşmalar yapılarak menfaat karşılığı
           verilmesi).
     •     İşletmenin teslim almadığı mal ve hizmetler için ödeme yapmasına sebep olunması
           (örneğin, hayali satıcılara ödeme yapılması, fiyatları olduğundan yüksek göstermeleri
           karşılığında işletmenin satın alma birimi çalışanlarına tedarikçiler tarafından ödeme
           yapılması, hayali çalışanlara ödeme yapılması).
     •     İşletme varlıklarının kişisel amaçlar için kullanılması (örneğin, işletme varlıklarının
           kişisel kredi veya ilişkili taraf kredisi için teminat olarak kullanılması).
     Varlıkların kötüye kullanılmasında genellikle, varlıkların kaybolduğunu veya izinsiz şekilde


                                                  18
         teminat olarak verildiğini gizlemek amacıyla yanlış ya da yanıltıcı belge veya kayıtlar
         düzenlenmesi söz konusu olur.
Hilenin Tespitine ve Önlenmesine İlişkin Sorumluluk
Denetçinin Sorumlulukları (Bkz.: 9 uncu paragraf)
A6. Mevzuat ve etik hükümler, denetçinin ilave prosedürler uygulamasını ve ilave adımlar
    atmasını gerektirebilir. Örneğin, Bağımsız Denetçiler İçin Etik Kurallar (Bağımsızlık
    Standartları Dâhil) (Etik Kurallar) denetçinin tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıklara
    karşılık vermek için adım atmasını ve ilave adımların gerekip gerekmediğini belirlemesini
    gerektirir. Bu tür adımlar, tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıklar hakkında, denetim ekibi
    içerisindeki denetçiler arasında veya topluluğa bağlı işletme veya işletme birimlerinde
    topluluk finansal tablolarının denetimi dışında başka bir denetim faaliyeti yürüten diğer
    denetçiler arasında iletişim kurulmasını kapsayabilir. 15
Kamu Sektörü İşletmelerine Özgü Hususlar
A7. Kamu sektöründe görev yapan denetçinin hileye ilişkin sorumlulukları, mevzuattan veya
    denetçinin yetki dayanağından kaynaklanabilir. Bu sebeple, kamu sektöründe görev yapan
    denetçinin sorumlulukları, finansal tablolardaki “önemli yanlışlık” riskleriyle sınırlı
    olmayabilir, denetçinin hile risklerinin dikkate alınmasıyla ilgili daha geniş bir sorumluluğu
    da bulunabilir.
Mesleki Şüphecilik (Bkz.: 13-15 inci paragraflar)
A8. Mesleki şüphecilik, elde edilen bilgilerin ve denetim kanıtlarının, hile kaynaklı önemli bir
    yanlışlık olabileceğine işaret edip etmediğinin sürekli olarak sorgulanmasını gerektirir.
    Mesleki şüphecilik, denetim kanıtı olarak kullanılacak bilgilerin güvenilirliğinin ve bu
    bilgilerin hazırlanması ve muhafazasına ilişkin -varsa- kontrol faaliyetleri bileşenindeki
    belirlenen kontrollerin göz önünde bulundurulmasını içerir. Hilenin özellikleri sebebiyle, hile
    kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerinin değerlendirilmesinde mesleki şüphecilik özel bir
    öneme sahiptir.
A9. Denetçinin, işletme yönetiminin ve üst yönetimden sorumlu olanların dürüstlük ve
    güvenilirliklerine ilişkin geçmiş deneyimlerini göz ardı etmesi beklenmemekle birlikte, içinde
    bulunulan şartlar değişmiş olabileceğinden, hile kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerini
    değerlendirirken denetçinin, mesleki şüpheciliğini devam ettirmesi özel önem arz eder.
A10. BDS’lere uygun olarak yürütülen bir denetim, nadiren belgelerin gerçek olduğunun
     ispatlanmasını içerir. Denetçinin belgelerin gerçek olduğunu ispat etme konusunda eğitimli
     veya uzman olması da beklenmez. 16 Bununla birlikte bir belgenin gerçek olmayabileceğine
     veya belgenin değiştirilmiş ancak kendisine bildirilmemiş olduğuna inanmasını gerektirecek
     durumlar belirlemesi hâlinde denetçinin, araştırmalarını derinleştirmek için uygulayacağı
     muhtemel denetim prosedürleri aşağıdakileri içerebilir:
         •      Doğrudan üçüncü bir taraftan teyit alınması.
         •      Belgenin gerçekliğini değerlendirmek amacıyla bir uzman çalışmasının kullanılması.


15
     Etik Kurallar, A360.16-360.18 U1 paragrafları
16
     BDS 200, A49 paragrafı


                                                     19
Denetim Ekibi İçinde Müzakere Yapılması (Bkz.: 16 ncı paragraf)
A11. İşletmenin finansal tablolarının, hile kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerine açıklığının denetim
     ekibi içinde müzakere edilmesi:
      •     Daha deneyimli denetim ekibi üyelerine, finansal tabloların nasıl ve nerede hile kaynaklı
            önemli bir yanlışlığa açık olabileceği hakkındaki görüşlerini paylaşma fırsatı verir.
      •     Denetçinin, hileye açık olma durumuna karşı yapılacak uygun işleri belirlemesine ve
            belirli denetim prosedürlerinin hangi denetim ekibi üyesi tarafından uygulanacağına
            karar vermesine imkân sağlar.
      •     Denetçinin, denetim prosedürleri sonuçlarının denetim ekibi arasında nasıl
            paylaşılacağını ve dikkatini çeken her türlü hile iddiasını nasıl ele alacağını
            belirlemesine imkân sağlar.
A12. Söz konusu müzakere aşağıdaki gibi konuları içerebilir:
      •     İşletmenin finansal tablolarının (münferit finansal tablolar ve açıklamalar dâhil) nasıl ve
            nerede hile kaynaklı önemli yanlışlığa açık olabileceği, yönetimin nasıl hileli finansal
            raporlama yapabileceği ve bunu nasıl gizleyebileceği ile işletme varlıklarının nasıl
            kötüye kullanılabileceği hakkında denetim ekibi üyeleri arasında görüş alışverişinin
            yapılması.
      •     Kazanç yönetiminin göstergesi olabilecek durumlar ile yönetim tarafından kazançların
            hileli finansal raporlamaya yol açabilecek şekilde yönetilmesi amacıyla uygulanabilecek
            yöntemlerin değerlendirilmesi.
      •     Yönetimin, açıklamaları, açıklanan hususların uygun bir şekilde anlaşılmasını
            engelleyecek şekilde sunması riskinin değerlendirilmesi (örneğin, çok fazla önemsiz
            bilgiye yer verilmesi veya açık olmayan ya da karmaşık bir dil kullanılması suretiyle).
      •     İşletmeyi etkileyen ve yönetim veya diğer taraflar üzerinde hile yapmaları konusunda
            teşvik veya baskı oluşturabilen, yapılacak hile için fırsat yaratabilen ve yönetimin veya
            diğer tarafların yapılan hileyi rasyonelleştirmesini sağlayıcı bir kültür veya ortama işaret
            edebilen bilinen iç ve dış faktörlerin değerlendirilmesi.
      •     Nakit veya kötüye kullanıma açık diğer varlıklara erişimi olan çalışanların gözetimine
            yönetimin katılımının değerlendirilmesi.
      •     Yönetim veya çalışanların davranış ya da yaşam biçimlerindeki olağan dışı veya
            açıklanamayan ve denetim ekibinin dikkatini çeken değişikliklerin değerlendirilmesi.
      •     Hile kaynaklı önemli yanlışlık ihtimalinin denetim boyunca akılda tutulması
            gerektiğinin vurgulanması.
      •     Karşılaşılması hâlinde hile ihtimalinin göstergesi olabilecek durumların göz önünde
            bulundurulması.
      •     Uygulanacak denetim prosedürlerinin nitelik, zamanlama ve kapsamına öngörülemezlik
            unsurunun nasıl dâhil edilebileceğinin değerlendirilmesi.
      •     Belirli türdeki denetim prosedürlerinin diğerlerinden daha etkin olup olmadığının ve
            işletmenin finansal tablolarının hile kaynaklı önemli yanlışlığa olan açıklığına karşılık


                                                   20
            vermek üzere seçilebilecek denetim prosedürlerinin değerlendirilmesi.
      •     Denetçinin haberdar olduğu her türlü hile iddiasının dikkate alınması.
      •     Kontrollerin yönetim tarafından ihlal edilmesi riskinin dikkate alınması.
Risk Değerlendirme Prosedürleri ve İlgili Çalışmalar
Yönetimin Sorgulanması
Hile Kaynaklı “Önemli Yanlışlık” Risklerine İlişkin Yönetim Tarafından Yapılan Değerlendirme
(Bkz.: 18(a) paragrafı)
A13. Yönetim, işletmenin iç kontrolüne ve finansal tablolarının hazırlanmasına ilişkin
     sorumluluğunu kabul eder. Bu sebeple denetçinin, hilenin önlenmesi ve tespit edilmesine
     yönelik kontrollere ve hile kaynaklı risklere ilişkin olarak yönetimin kendi değerlendirmesi
     hakkında yönetimi sorgulaması uygundur. Yönetimin bu tür risk ve kontrollere ilişkin
     değerlendirmesinin niteliği, kapsamı ve sıklığı işletmeden işletmeye farklılık gösterebilir. Bazı
     işletmelerde yönetim, yıllık olarak veya sürekli izleme sürecinin bir parçası olarak ayrıntılı
     değerlendirmeler yapabilir. Diğer işletmelerde ise bu değerlendirme, daha basit bir yapıda
     olabilir ve daha az sıklıkta yapılabilir. Yönetim tarafından yapılan değerlendirmenin niteliği,
     kapsamı ve sıklığı, denetçinin işletmenin kontrol çevresini tanımasıyla ilgilidir. Örneğin,
     yönetimin hile kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerine ilişkin bir değerlendirme yapmamış
     olması, bazı durumlarda, yönetimin iç kontrole önem vermediğinin bir göstergesi olabilir.
Küçük İşletmelere Özgü Hususlar
A14. Bazı işletmelerde, özellikle küçük işletmelerde, yönetim tarafından yapılan değerlendirmenin
     odak noktası, çalışanlar tarafından yapılan hilelere veya varlıkların kötüye kullanılmasına
     ilişkin riskler olabilir.
Hile Risklerinin Belirlenmesi ve Bu Risklere Karşılık Verilmesinde Yönetimin İzlediği Süreç (Bkz.:
18(b) paragrafı)
A15. Yönetimin izlediği süreçler, birden fazla yerde faaliyet gösteren işletmelerde, faaliyet
     yerlerine veya faaliyet bölümlerine göre farklı düzeylerde olabilir. Yönetim ayrıca, hile
     riskinin ortaya çıkmasının daha muhtemel olduğunu düşündüğü faaliyet yerlerini veya faaliyet
     bölümlerini belirlemiş olabilir.
Yönetimin ve İşletmedeki Diğer Kişilerin Sorgulanması (Bkz.: 19 uncu paragraf)
A16. Denetçi tarafından yönetimin sorgulanması, finansal tablolardaki, çalışanlar tarafından yapılan
     hileden kaynaklanan “önemli yanlışlık” risklerine ilişkin faydalı bilgiler sağlayabilir. Ancak
     bu tür sorgulamaların, finansal tablolardaki, yönetim tarafından yapılan hileden kaynaklanan
     “önemli yanlışlık” riskleri hakkında faydalı bilgiler sağlama ihtimali düşüktür. İşletme
     içindeki diğer kişilerin sorgulanması bu kişilere, başka yollardan denetçiye aktarılamayacak
     bilgileri iletme fırsatı verir.
A17. Mevcut veya şüphelenilen hile hakkında denetçinin doğrudan sorgulayabileceği işletme
     içinden diğer kişilere ilişkin örnekler aşağıda yer almaktadır:
      •     Finansal raporlama sürecinde doğrudan yer almamış, işletme faaliyetlerini yürüten
            kişiler.
      •     Farklı yetki düzeyine sahip çalışanlar.


                                                  21
        •      Karmaşık veya olağan dışı işlemleri başlatan, sürdüren veya kaydeden çalışanlar ile bu
               çalışanları yönlendiren, gözetimini yapan veya izleyen kişiler.
        •      İşletmede istihdam edilen hukuk müşaviri.
        •      Baş etik sorumlusu veya eş değer kişi.
        •      Hile iddialarının ele alınmasından sorumlu kişi veya kişiler.
A18. Yönetim, genellikle hile yapmaya en elverişli konumdadır. Bu sebeple denetçi, yönetimin
     sorgulamalar sırasında verdiği cevapları mesleki şüphecilik içinde değerlendirirken, bu
     cevapları başka bilgilerle doğrulamayı gerekli görebilir.
İç Denetim Fonksiyonunun Sorgulanması (Bkz.: 20 nci paragraf)
A19. BDS 315 ve BDS 610, iç denetim fonksiyonu bulunan işletmelerin denetimlerine ilişkin
     hükümler içerir ve bu konuda rehberlik sağlar. 17 Denetçi, hile bakımından bu BDS’lerin
     hükümlerini yerine getirirken, örneğin aşağıda belirtilenler dâhil olmak üzere, iç denetim
     fonksiyonunun belirli faaliyetleri hakkında sorgulama yapabilir:
        •      Hilenin tespiti amacıyla -varsa- iç denetim fonksiyonu tarafından yıl içinde uygulanan
               prosedürler.
        •      Yönetimin, bu prosedürler sonucunda elde edilen her türlü bulguya yeterli karşılık verip
               vermediği.
Üst Yönetimden Sorumlu Olanlar Tarafından Yapılan Gözetimin Anlaşılması (Bkz.: 21 inci
paragraf)
A20. Üst yönetimden sorumlu olanlar işletmenin; riskin izlenmesine, finansal kontrole ve mevzuata
     uyulmasına yönelik sistemlerinin gözetimini yapar. Gelişmiş kurumsal yönetim
     uygulamalarına sahip birçok ülkede üst yönetimden sorumlu olanlar, hile risklerine ve bu tür
     riskleri ele alan kontrollere ilişkin işletme tarafından yapılan değerlendirmenin gözetiminde
     aktif bir rol oynar. Üst yönetimden sorumlu olanlar ile yönetimin sorumlulukları ülkelere ve
     işletmelere göre değişebileceğinden, denetçinin yapılan gözetim faaliyetlerini anlayabilmesi
     için bu kişilerin sorumluluklarını anlaması önemlidir.18
A21. Üst yönetimden sorumlu olanlar tarafından yapılan gözetimin anlaşılması; işletmenin yönetim
     hilesine açıklığı, hile risklerini ele alan kontrollerin yeterliliği ve yönetimin yetkinliği ile
     dürüstlüğü hakkında bir anlayış sağlayabilir. Denetçi bu tür konuların müzakere edildiği
     toplantılara katılmak, bu toplantıların tutanaklarını okumak veya üst yönetimden sorumlu
     olanları sorgulamak gibi çeşitli yollarla bu konuları anlayabilir.
Küçük İşletmelere Özgü Hususlar
A22. Bazı durumlarda, üst yönetimden sorumlu olanların tamamı işletme yönetiminde icrâî nitelikte
     görevler üstlenir. Yalnızca işletme sahibi tarafından yönetilen ve üst yönetimde başka bir
     kimsenin görev almadığı küçük bir işletme, bu duruma örnek olarak gösterilebilir. Bu tür
     durumlarda, yönetimden ayrı bir gözetim yapılmadığı için denetçinin yapması gereken ilave
     bir işlem bulunmamaktadır.


17
     BDS 315, 14(a) ve 24(a)(ii) paragrafları ve BDS 610, “İç Denetçi Çalışmalarının Kullanılması”
18
     BDS 260’ın A1-A8 paragrafları, işletmenin üst yönetim yapısının iyi tanımlanmamış olduğu durumlarda denetçinin
     kiminle iletişime geçeceğini açıklar.

                                                          22
Diğer Bilgilerin Dikkate Alınması (Bkz.: 24 üncü paragraf)
A23. Analitik prosedürlerinin uygulanmasıyla elde edilen bilgilere ek olarak, işletme ve çevresi,
     geçerli finansal raporlama çerçevesi ve işletmenin iç kontrol sistemi hakkında elde edilen diğer
     bilgiler de hile kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesinde faydalı olabilir.
     Denetim ekibi üyeleri arasında yapılan müzakereler, bu tür risklerin belirlenmesine yardımcı
     olan bilgiler sağlayabilir. Ayrıca, denetçi tarafından müşteri ilişkisinin kabulü ve devam
     ettirilmesi süreçlerinden elde edilen bilgiler ile işletmede yapılan diğer denetimlerden, örneğin
     ara dönem finansal bilgilerin sınırlı bağımsız denetiminden elde edilen deneyim, hile kaynaklı
     “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesinde faydalı olabilir.
Hile Riski Faktörlerinin Değerlendirilmesi (Bkz.: 25 inci paragraf)
A24. Hilenin genellikle gizlenmiş olması, tespit edilmesini oldukça zorlaştırır. Bununla birlikte
     denetçi, hileye teşvikin veya bu yönde baskının olduğuna işaret eden veya hile yapma fırsatı
     sağlayan olay veya durumları (hile riski faktörlerini) belirleyebilir. Örneğin:
         •      İlave özkaynak finansmanı sağlamak için üçüncü tarafların beklentilerini karşılama
                ihtiyacı, hile yapma konusunda bir baskı oluşturabilir,
         •      Gerçekçi olmayan kâr hedeflerinin tutturulması hâlinde ciddi primlerin verileceği
                taahhüdü, hile yapma konusunda bir teşvik unsuru oluşturabilir,
         •      Etkin olmayan bir kontrol çevresi, hile yapma fırsatı oluşturabilir.
A25. Hile riski faktörleri önemine göre kolaylıkla sıralanamaz. Hile riski faktörlerinin ciddiliği,
     büyük ölçüde farklılık gösterir. İşletmeye özgü şartlardan dolayı bu faktörlerden bazılarının
     “önemli yanlışlık” riski oluşturmadığı işletmeler de mevcut olabilir. Bu sebeple, hile riski
     faktörünün bulunup bulunmadığının ve bu faktörün finansal tablolardaki hile kaynaklı “önemli
     yanlışlık” risklerinin değerlendirilmesinde dikkate alınıp alınmayacağının belirlenmesi,
     mesleki muhakemenin kullanılmasını gerektirir.
A26. Ek 1’de, hileli finansal raporlama ve varlıkların kötüye kullanılmasıyla ilgili hile riski
     faktörlerine ilişkin örnekler verilmiştir. Bu risk faktörlerine ilişkin örnekler, genellikle hilenin
     bulunduğu durumlarda mevcut olan üç şart esas alınarak sınıflandırılmıştır:
         •      Hile yapmaya yönelik teşvik veya baskı,
         •      Hile yapmak için algılanan bir fırsat ve
         •      Hileli eylemi rasyonelleştirme kabiliyeti.
         Hile riski faktörleri; kontroller dikkate alınmadan önce, yanlışlığa açıklığa neden olan
         şartlardan kaynaklanan teşvik, baskı veya fırsatlarla ilgili olabilir. Yönetimin kasıtlı
         taraflılığını da içeren hile riski faktörleri, yapısal riski etkiledikleri ölçüde yapısal risk
         faktörleridir.19 Hile riski faktörleri; hile yapma fırsatı oluşturan veya yönetimin hileli eylemleri
         rasyonelleştirmeye ilişkin tutum veya kabiliyetini etkileyen, işletmenin iç kontrol sistemi
         içerisindeki şartlarla da ilgili olabilir. Hileli eylemin rasyonelleştirilmesine izin veren bir
         tutum yansıtan hile riski faktörleri, denetçi tarafından kolayca gözlemlenemeyebilir. Bununla
         birlikte denetçi, örneğin, işletmenin kontrol çevresine ilişkin kanaat edinme yükümlülüğü


19
     BDS 315, 12(i) paragrafı


                                                       23
         vasıtasıyla20, böyle bir bilginin varlığının farkına varabilir. Ek 1’de tanımlanan hile riski
         faktörleri, denetçilerin karşılaşabilecekleri durumların çoğunu kapsamakla birlikte sadece
         örnek niteliğinde olup, başka risk faktörleri de bulunabilir.
A27. İşletmenin büyüklüğü, karmaşıklığı ve ortaklık yapısı gibi özellikleri, ilgili hile riski
     faktörlerinin değerlendirilmesinde önemli bir etkiye sahiptir. Örneğin, büyük bir işletmede,
     yönetimin uygunsuz bir uygulama yapmasını sınırlandıran aşağıdaki gibi faktörler bulunabilir:
         •      Üst yönetimden sorumlu olanlar tarafından yapılan etkin gözetimler.
         •      Etkin bir iç denetim fonksiyonu.
         •      Yazılı iş ahlâkı kurallarının bulunması ve uygulanmasının sağlanması.
         Ayrıca, işletmenin faaliyet bölümleri itibarıyla dikkate alınan hile riski faktörleri, işletmenin
         geneli itibarıyla dikkate alınanlarla kıyaslandığında farklı bir anlayış oluşturabilir.
Küçük İşletmelere Özgü Hususlar
A28. Küçük bir işletmede yukarıda belirtilen hususların bazıları veya tamamı geçersiz veya daha az
     ilgili olabilir. Örneğin, küçük bir işletmede yazılı iş ahlâkı kuralları bulunmayabilir; bunun
     yerine işletme, yönetimin örnek davranışlarıyla ve sözlü iletişim yoluyla dürüstlük ve etik
     davranışın önemini vurgulayan bir kültür geliştirmiş olabilir. Küçük bir işletmede yönetimin
     tek bir kişinin hâkimiyeti altında olması, yönetimin genellikle tek başına iç kontrole ve
     finansal raporlama sürecine ilişkin uygun bir tutum sergileyemeyeceği ve bunu
     yansıtamayacağı anlamına gelmez. Bazı işletmelerde yönetim onayının alınmasının zorunlu
     kılınması, aksi takdirde yetersiz olabilecek kontrollerin eksikliğini kapatabilir ve çalışanlar
     tarafından hile yapılması riskini azaltabilir. Bununla beraber, yönetimin tek bir kişinin
     hâkimiyetinde olması, kontrollerin yönetim tarafından ihlal edilmesine fırsat verdiğinden,
     potansiyel bir iç kontrol eksikliği olabilir.
Hile Kaynaklı “Önemli Yanlışlık” Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi
Hasılatın Finansal Tablolara Alınmasına İlişkin Hile Riskleri (Bkz.: 27 nci paragraf)
A29. Hasılatın finansal tablolara alınmasına ilişkin hileli finansal raporlamadan kaynaklanan
     önemli yanlışlıklar, örneğin çoğunlukla hasılatın gerçekleşmeden finansal tablolara alınması
     veya gerçek olmayan hasılatın kaydedilmesi yoluyla hasılatın olduğundan fazla
     gösterilmesinden kaynaklanır. Bununla birlikte söz konusu yanlışlıklar, hasılatın doğru
     olmayan bir şekilde daha sonraki bir döneme kaydırılması yöntemiyle, olduğundan az
     gösterilmesinden de kaynaklanabilir.
A30. Hasılatın finansal tablolara alınmasına ilişkin hile riskleri, bazı işletmelerde diğerlerine göre
     daha yüksek olabilir. Örneğin, performansın yıldan yıla hasılat veya kâr artışına göre
     ölçüldüğü borsada işlem gören işletmelerde yönetim üzerinde, hasılatın doğru olmayan bir
     şekilde finansal tablolara alınarak hileli finansal raporlama yapması yönünde baskı veya teşvik
     olabilir. Benzer şekilde, hasılatının büyük bir bölümünü nakit satışlar yoluyla elde eden
     işletmelerde, hasılatın finansal tablolara alınmasına ilişkin hile riskleri daha fazla olabilir.




20
     BDS 315, 21 inci paragraf


                                                      24
A31. Hasılatın finansal tablolara alınmasında hile risklerinin bulunduğu varsayımının aksi ispat
     edilebilir. Örneğin, tek tip basit bir hasılat doğuran işlemin bulunduğu durumda denetçi,
     hasılatın finansal tablolara alınmasında hile kaynaklı önemli bir yanlışlık riskinin bulunmadığı
     sonucuna varabilir. Kiraya verilen tek bir mülkten elde edilen kira hasılatı bu duruma örnek
     olarak verilebilir.
Hile Kaynaklı “Önemli Yanlışlık” Risklerinin Belirlenmesi, Değerlendirilmesi ve İşletmenin İlgili
Kontrollerinin Anlaşılması (Bkz.: 28 inci paragraf)
A32. Yönetim, uygulamayı seçtiği kontrollerin ve üstlenmeyi seçtiği risklerin nitelik ve
     kapsamlarını belirlerken muhakemede bulunabilir. 21 Yönetim, hileyi önlemek ve tespit etmek
     için hangi kontrolleri uygulayacağına karar verirken, finansal tablolarda hile kaynaklı önemli
     yanlışlığa sebep olabilecek riskleri değerlendirir. Bu değerlendirmenin bir parçası olarak
     yönetim, hile kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerini azaltacak belirli bir kontrolü uygulamanın
     ve sürdürmenin fayda–maliyet açısından uygun olmayacağı sonucuna varabilir.
A33. Bu sebeple denetçinin, yönetimin hileyi önlemek ve tespit etmek için tasarladığı, uyguladığı
     ve sürdürdüğü kontrolleri anlaması önemlidir. Hile kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerini ele
     alan kontrolleri belirlerken denetçi, örneğin yönetimin görevlerin ayrılığı ilkesinin
     uygulanmamasıyla bağlantılı olan riskleri kabul etmeyi, bilerek seçtiğini öğrenebilir. Bu
     kontrollerin belirlenmesi, tasarımlarının değerlendirilmesi ve uygulanıp uygulanmadıklarına
     karar verilmesi sırasında elde edilen bilgi denetçinin, finansal tablolarda hile kaynaklı önemli
     yanlışlık bulunması risklerine ilişkin değerlendirmesini etkileyebilecek hile riski faktörlerini
     belirlemesinde faydalı olabilir.
Hile Kaynaklı “Önemli Yanlışlık” Riski Olarak Değerlendirilen Risklere Karşı Yapılacak
İşler
Yapılacak Genel İşler (Bkz.: 29 uncu paragraf)
A34. Hile kaynaklı “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklere karşı yapılacak genel
     işlerin belirlenmesi genellikle, artırılmış mesleki şüpheciliğin denetimin tamamına nasıl
     yansıtılacağının değerlendirilmesini içerir. Bu yansıtma örneğin, aşağıdakiler vasıtasıyla
     sağlanabilir:
         •     Önemli işlemleri doğrulamak için incelenecek olan belgelerin nitelik ve kapsamlarının
               seçimindeki hassasiyetin artırılması.
         •     Yönetimin önemli konulara ilişkin açıklamalarını veya beyanlarını doğrulama ihtiyacına
               yönelik farkındalığın artırılması.
         Bu durum, planlanan özel prosedürlerden ayrı olarak dikkate alınması gereken daha genel
         hususları da içerir. Bu hususlar, 30 uncu paragrafta sıralanan ve aşağıda açıklanan konuları
         içerir.
Personelin Görevlendirilmesi, Yönlendirilmesi ve Gözetimi (Bkz.: 30(a) paragrafı)
A35. Denetçi, örneğin denetimde hukuk ve bilgi teknolojisi (BT) uzmanları gibi ihtisas gerektiren
     alanlarda bilgi ve beceri sahibi kişileri veya daha deneyimli ilave kişileri görevlendirerek,
     belirlenen hile kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerine karşılık verebilir.



21
     BDS 315, A56 paragrafı


                                                   25
A36. Yapılacak yönlendirme ve gözetimin kapsamı, denetçinin hile kaynaklı “önemli yanlışlık”
     risklerine yönelik değerlendirmesine ve çalışmayı yürüten denetim ekibi üyelerinin
     yetkinliklerine göre belirlenir.
Denetim Prosedürlerinin Seçiminde Öngörülemezlik (Bkz.: 30(c) paragrafı)
A37. İşletmelerde, denetimler sırasında normalde uygulanan denetim prosedürlerine aşina olan
     kişiler hileli finansal raporlamayı daha iyi gizleyebildiklerinden, uygulanacak denetim
     prosedürlerinin nitelik, zamanlama ve kapsamlarının seçimine öngörülemezlik unsurunun
     dâhil edilmesi önemlidir. Bu husus, örneğin aşağıda verilen uygulamalar yoluyla sağlanabilir:
     •     Önemlilik veya risk düzeyinden dolayı test edilmeyecek yönetim beyanları ile seçilen
           hesap bakiyeleri için maddi doğrulama prosedürleri uygulayarak.
     •     Denetim prosedürlerinin zamanlamasını beklenenden farklı bir zamana kaydırarak.
     •     Farklı örnekleme yöntemleri kullanarak.
     •     Denetim prosedürlerini, esas yerlerinde haber vermeden veya farklı yerlerde
           uygulayarak.
Yönetim Beyanı Düzeyinde Hile Kaynaklı “Önemli Yanlışlık” Riski Olarak Değerlendirilen Risklere
Karşı Uygulanacak Denetim Prosedürleri (Bkz.: 31 inci paragraf)
A38. Yönetim beyanı düzeyinde hile kaynaklı “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirdiği
     risklere karşı denetçinin yapacağı işler, denetim prosedürlerinin niteliğinin, zamanlamasının
     ve kapsamının aşağıda belirtilen şekillerde değiştirilmesini içerebilir:
     •     Daha güvenilir ve ihtiyaca uygun denetim kanıtları veya doğrulayıcı ilave bilgiler elde
           etmek amacıyla, uygulanacak denetim prosedürlerinin niteliğinin değiştirilmesi
           gerekebilir. Bu değişiklikler, uygulanacak denetim prosedürlerinin türünü ve bileşimini
           etkileyebilir. Örneğin:
           o     Belirli varlıkların tetkiki veya fiziksel olarak gözlemlenmesi daha önemli hâle
                 gelebilir ya da denetçi önemli hesaplarda veya elektronik işlem dosyalarında yer
                 alan bilgiler hakkında daha fazla kanıt toplamak için bilgisayar destekli denetim
                 tekniklerini kullanmayı tercih edebilir.
           o     Denetçi, doğrulayıcı ilave bilgi elde etmek amacıyla prosedürler tasarlayabilir.
                 Örneğin denetçinin, yönetimin kazanç beklentilerini karşılama baskısı altında
                 olduğunu tespit etmesi hâlinde; yönetimin, hasılatın finansal tablolara alınmasını
                 engelleyen şartlar içeren satış sözleşmeleri yapmak veya satışları teslimattan önce
                 fatura etmek suretiyle satışları olduğundan fazla göstermesi riski bulunabilir. Bu
                 tür durumlarda denetçi, örneğin sadece mevcut tutarların doğrulanması amacıyla
                 değil; aynı zamanda satış sözleşmelerinin tarih, iade etme hakkı ve teslimat şartları
                 gibi ayrıntılarını doğrulamaya yönelik dış teyit yöntemleri tasarlayabilir. Ayrıca
                 denetçi, satış sözleşmelerindeki ve teslimat şartlarındaki her türlü değişikliğe
                 ilişkin olarak finansal işlerden sorumlu olmayan personeli sorgulamak suretiyle
                 bu tür dış teyitleri desteklemeyi faydalı bulabilir.
     •     Maddi doğrulama prosedürlerinin zamanlamasının değiştirilmesi gerekebilir. Denetçi,
           bir maddi doğrulama testinin dönem sonunda veya dönem sonuna yakın bir zamanda
           yapılmasının, hile kaynaklı bir “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirdiği riske karşı


                                                 26
            daha etkili bir sonuç vereceği kararına varabilir. Kasıtlı yanlışlık veya manipülasyon
            olarak değerlendirilen riskleri dikkate aldığında denetçi, denetim prosedürlerinin
            denetim sonuçlarını ara bir tarihten dönem sonuna taşımada etkili olmayacağına karar
            verebilir. Buna karşın, örneğin, hasılatın uygun olmayan bir şekilde finansal tablolara
            alınması gibi kasıtlı bir yanlışlık ara dönemde başlatılmış olabilir. Bu durumda denetçi,
            maddi doğrulama prosedürlerini, raporlama döneminin başlarında veya raporlama
            dönemi boyunca meydana gelen işlemlere uygulamayı seçebilir.
      •     Uygulanan denetim prosedürlerinin kapsamı, hile kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerine
            ilişkin değerlendirmeyi yansıtır. Örneğin, örneklem sayısının artırılması veya analitik
            prosedürlerin daha ayrıntılı bir düzeyde uygulanması uygun olabilir. Ayrıca, bilgisayar
            destekli denetim teknikleri, elektronik işlemlerin ve hesap dosyalarının daha kapsamlı
            biçimde test edilmesini sağlayabilir. Bu tür teknikler; önemli elektronik dosyalardan
            örnek işlemler seçilmesi, belirli özellikleri olan işlemlerin sınıflandırılması veya
            örnekleme yerine tüm ana kitlenin test edilmesi için kullanılabilir.
A39. Denetçinin stok miktarlarını etkileyen hile kaynaklı önemli bir yanlışlık riski belirlemesi
     durumunda işletmenin stok kayıtlarının incelenmesi, fiziki stok sayımı sırasında veya
     sonrasında özel olarak dikkat edilmesi gereken stokların bulunduğu yerlerin veya stok
     kalemlerinin belirlenmesinde yardımcı olabilir. Böyle bir inceleme, belirli yerlerdeki stok
     sayımlarının önceden haber verilmeden gözlemlenmesi veya aynı tarihte tüm yerlerde stok
     sayımı yapılması kararının alınmasına yol açabilir.
A40. Denetçi, birçok yönetim beyanını ve hesap bakiyesini etkileyen hile kaynaklı önemli bir
     yanlışlık riski belirleyebilir. Etkilenen hususlar arasında varlıkların değerlemesi, (işletme satın
     alımları, yeniden yapılanmalar veya bir faaliyet bölümünün elden çıkarılması gibi) belirli
     işlemlere ilişkin tahminler ve (emeklilik ve diğer işten ayrılma sonrası fayda yükümlülükleri
     veya çevresel iyileştirmelere ilişkin borçlar gibi) tahakkuk eden diğer önemli yükümlülükler
     yer alabilir. Bu risk ayrıca, yinelenen tahminlere ilişkin varsayımlardaki önemli değişikliklerle
     ilgili olabilir. İşletme ve çevresinin tanınması sırasında toplanan bilgiler, bu tür yönetim
     tahminlerinin makul olup olmadığının ve bu tahminlere dayanak oluşturan muhakeme ve
     varsayımların değerlendirilmesinde denetçiye yardımcı olabilir. Yönetim tarafından önceki
     dönemlerde yapılan benzer muhakeme ve varsayımların geriye dönük olarak gözden
     geçirilmesi, yönetim tahminlerini destekleyen muhakeme ve varsayımların makul olup
     olmadığı konusunda bir fikir sağlayabilir.
A41. Hile kaynaklı “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklere karşı uygulanabilecek
     denetim prosedürlerine ilişkin örnekler, öngörülemezlik unsurunun dâhil edilmesini de
     içerecek şekilde, Ek 2’de yer almaktadır. Bu ekte, hasılatın finansal tablolara alınmasından
     kaynaklanan hileli finansal raporlama da dâhil olmak üzere hileli finansal raporlamadan ve
     varlıkların kötüye kullanılmasından kaynaklanan “önemli yanlışlık” risklerine karşı yapılacak
     işlere ilişkin örnekler yer almaktadır.
Kontrollerin Yönetim Tarafından İhlal Edilmesi Riskine Karşı Uygulanacak Denetim Prosedürleri
Yevmiye Kayıtları ve Diğer Düzeltmeler (Bkz.: 33(a) paragrafı)
A42. Finansal tablolardaki hile kaynaklı önemli yanlışlıklar, genellikle yevmiye kayıtlarının uygun
     olmayan veya yetkisiz şekilde yapılması suretiyle finansal raporlama sürecinin manipülasyonu
     şeklinde ortaya çıkar. Bu durum, dönem içinde veya dönem sonunda ortaya çıkabilir veya


                                                   27
         yeniden sınıflandırmalar ve konsolidasyon düzeltmeleri gibi, yevmiye kayıtlarında yer
         almayan ancak yönetim tarafından yapılan ve finansal tablolarda raporlanan tutarlar
         üzerindeki düzeltmelerden kaynaklanabilir.
A43. Ayrıca otomatik süreç ve kontroller, dikkatsizlikten kaynaklanan hata riskini azaltsa da,
     kişilerin bu tür süreçleri (örneğin, otomatik olarak defteri kebire veya finansal raporlama
     sistemine aktarılan tutarları değiştirerek) ihlal etmesi riskini ortadan kaldırmaz. Bu sebeple
     denetçinin, yevmiye kayıtları üzerindeki kontrollerin 22 ihlaliyle bağlantılı “önemli yanlışlık”
     risklerini dikkate alması önemlidir. Bununla birlikte, bilgilerin otomatik olarak transfer
     edilmesi için BT’nin kullanıldığı yerlerde, kişiler tarafından bilgi sistemlerine yapılacak bu
     tür bir müdahalenin görünürde çok az kanıtı olabilir veya hiçbir kanıtı olmayabilir.
A44. Test etmek amacıyla yevmiye kayıtlarının ve diğer düzeltmelerin belirlenmesi ve seçilmesi ile
     seçilen kalemlere dayanak oluşturan belgelerin incelenmesi hususunda uygun bir yönteme
     karar verilirken aşağıdaki konular dikkate alınır:
         •      Hile kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesi ve değerlendirilmesi: Hile riski
                faktörlerinin varlığı ve hile kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerinin denetçi tarafından
                belirlenmesi ve değerlendirilmesi sırasında elde edilen diğer bilgiler, test edilecek belirli
                yevmiye kaydı sınıflarının ve diğer düzeltmelerin belirlenmesinde denetçiye yardımcı
                olur.
         •      Yevmiye kayıtları ve diğer düzeltmeler üzerinde uygulanan kontroller: Yevmiye
                kayıtlarının ve diğer düzeltmelerin hazırlanmasında ve kayda geçirilmesinde etkin
                kontrollerin uygulanması, denetçinin bu kontrollerin işleyiş etkinliğini test etmesi
                kaydıyla, zorunlu olan maddi doğrulama testlerinin kapsamını daraltabilir.
         •      İşletmenin finansal raporlama süreci ve elde edilebilecek kanıtların niteliği: İşletmelerin
                çoğunda işlemlerin rutin olarak işlenmesi süreci, manuel ve otomatik kontrollerin bir
                bileşimini içerir. Benzer şekilde, yevmiye kayıtlarının ve diğer düzeltmelerin işlenmesi
                süreci de manuel ve otomatik kontrollerin ikisini de içerebilir. Finansal raporlama
                sürecinde BT’nin kullanıldığı hâllerde, yevmiye kayıtları ve diğer düzeltmeler sadece
                elektronik ortamda mevcut olabilir.
         •      Hileli yevmiye kayıtları veya diğer düzeltmelerin ayırt edici özellikleri: Uygun olmayan
                yevmiye kayıtları veya diğer düzeltmeler, genellikle kendilerine özgü ayırt edici
                özelliklere sahiptir. Bu özellikler arasında kayıtların (a) ilişkili olmayan, olağan dışı
                veya nadiren kullanılan hesaplar aracılığıyla yapılması, (b) genellikle yevmiye kayıtları
                yapmayan kişiler tarafından yapılması, (c) dönem sonunda veya çok az açıklama veya
                bilgi içeren ya da hiç bilgi içermeyen kapanış sonrası kayıtlar şeklinde yapılması, (ç)
                finansal tabloların hazırlanmasından önce veya bu tabloların hazırlanması sırasında
                belirli bir kodu olmayan hesaplara kaydedilmeleri veya (d) yuvarlanmış rakamlar veya
                sonları aynı biten ya da belirli bir kalıp taşıyan sayılar içermesi gibi hususlar yer alır.
         •      Hesapların niteliği ve karmaşıklığı: Uygun olmayan yevmiye kayıtları veya düzeltmeler
                (a) yapısı gereği karmaşık veya olağan dışı işlemler içeren, (b) önemli tahminler ve
                dönem sonu düzeltmeleri içeren, (c) geçmişten beri yanlışlıklara açık olan, (ç) mutabakat


22
     BDS 315, 26(a)(ii) paragrafı


                                                       28
              sağlanmamış farklılıklar içeren veya zamanında mutabakat sağlanmamış olan, (d)
              topluluğa bağlı birimler veya bir işletmenin kendi bölümleri arasındaki işlemleri içeren
              veya (e) belirlenmiş hile kaynaklı “önemli yanlışlık” riskleriyle başka bir şekilde
              bağlantılı olan hesaplarda yapılabilir. Birden fazla yerde faaliyet gösteren veya topluluğa
              bağlı birimleri bulunan işletmelerin denetiminde, yevmiye kayıtlarının birden fazla
              faaliyet yerinden seçilmesine dikkat edilir.
        •     Olağan iş akışı dışında yapılan yevmiye kayıtları veya diğer düzeltmeler: Standart
              olmayan yevmiye kayıtları; aylık satışlar, satın alımlar ve nakit ödemeler gibi yinelenen
              işlemleri kaydetmek için kullanılan yevmiye kayıtlarınınkiyle aynı nitelik ve
              kapsamdaki kontrollere tabi tutulmayabilir.
A45. Denetçi, yevmiye kayıtları ve diğer düzeltmeler için uygulanacak testlerin niteliğini,
     zamanlamasını ve kapsamını belirlerken mesleki muhakemesini kullanır. Bununla birlikte,
     hileli yevmiye kayıtları ve diğer düzeltmeler genellikle raporlama dönemi sonunda yapıldığı
     için 33(a)(ii) paragrafı, denetçinin bu tarihte yapılan yevmiye kayıtlarını ve diğer düzeltmeleri
     seçmesini zorunlu kılar. Ayrıca, finansal tablolardaki hile kaynaklı önemli yanlışlıklar dönem
     boyunca meydana gelebileceğinden ve hilenin nasıl yapıldığının gizlenmesi için yoğun bir
     çaba harcandığından, 33(a)(iii) paragrafı denetçinin, yevmiye kayıtlarını ve diğer düzeltmeleri
     dönem boyunca test etme ihtiyacı olup olmadığını dikkate almasını gerektirir.
Muhasebe Tahminleri (Bkz.: 33(b) paragrafı)
A46. Finansal tabloların hazırlanması yönetimin, önemli muhasebe tahminlerini etkileyen bir dizi
     yargıya varmasını veya varsayımda bulunmasını ve bu tahminlerin makul olup olmadığını
     sürekli olarak izlemesini gerektirir. Hileli finansal raporlama, genellikle muhasebe
     tahminlerinin kasıtlı olarak yanlış yapılması suretiyle gerçekleştirilmektedir. Bu durum
     örneğin finansal tablo kullanıcılarının işletmenin performansı ve kârlılığıyla ilgili algılarını
     etkileyerek onları aldatmak için;
        -     Kazancı istikrarlıymış gibi göstermek (dönemler arasındaki kazanç dalgalanmalarını
              azaltmak) veya
        -     Önceden belirlenen kazanç düzeyine ulaşmak,
        amacıyla tüm karşılıkların veya yedeklerin olduğundan az ya da fazla gösterilmesinden
        kaynaklanabilir.
A47. Bir önceki döneme ait finansal tablolara yansıtılan önemli muhasebe tahminlerine ilişkin
     yönetimin yargı ve varsayımlarının geriye dönük olarak gözden geçirilmesinin amacı,
     yönetimin muhtemel bir taraflılığına ilişkin bir göstergenin bulunup bulunmadığına karar
     vermektir. Burada amaç, denetçinin bir önceki yılda mevcut olan bilgilere dayanarak yine bir
     önceki yılda varmış olduğu mesleki yargı konusunda şüphe oluşturmak değildir.
A48. Geriye dönük gözden geçirme, BDS 540 tarafından da zorunlu tutulmuştur. 23 Bu tür bir gözden
     geçirme;
        -     Yönetimin önceki muhasebe tahminlerinin etkinliği hakkında bilgi edinmeyi,


23
     BDS 540, “Gerçeğe Uygun Değere İlişkin Olanlar Dâhil Muhasebe Tahminlerinin ve İlgili Açıklamaların Bağımsız
     Denetimi”, 9 uncu paragraf


                                                        29
         -      Sonuçlar hakkında veya -uygun hâllerde- cari dönemde önemli yanlışlık risklerinin
                belirlenmesi ve değerlendirilmesine yardımcı olmak amacıyla yeniden tahminleri
                hakkında denetim kanıtı elde etmeyi ve
         -      Tahmin belirsizliği gibi, finansal tablolarda açıklanması gerekebilen konularda denetim
                kanıtı elde etmeyi,
         amaçlayan bir risk değerlendirme prosedürü olarak yürütülür. Uygulamada, hile kaynaklı
         “önemli yanlışlık” riski taşıyabilecek taraflılık hususunda yönetimin yargı ve varsayımlarının
         denetçi tarafından bu BDS uyarınca gözden geçirilmesi, BDS 540’ın gerektirdiği gözden
         geçirmeyle bağlantılı olarak gerçekleştirilebilir.
Önemli İşlemlerin İş Mantığı (Bkz.: 33(c) paragrafı)
A49. Aşağıdakiler, olağan iş akışı dışında gerçekleştirilen veya olağan dışı görünen önemli
     işlemlerin, hileli finansal raporlama yapmak veya varlıkların kötüye kullanımını gizlemek
     amacıyla yapılmış olabileceğinin göstergelerindendir:
         •      Bu tarz işlemlerin aşırı derecede karmaşık görünmesi (örneğin işlemin, konsolidasyona
                tabi bir topluluk içindeki birden fazla işletmeyi veya ilişkili olmayan birden fazla üçüncü
                tarafı içermesi).
         •      Yönetimin bu tarz işlemlerin niteliğine ve muhasebeleştirilmesine ilişkin hususları üst
                yönetimden sorumlu olanlarla görüşmemiş olması ve bu konuda yetersiz belgelendirme
                yapılması.
         •      Yönetimin, ihtiyaç duyulan belirli bir muhasebe uygulamasına, işlemin temelinde yatan
                ekonomik gerekçelerden daha fazla önem vermesi.
         •      Özel amaçlı işletmeler dâhil, konsolide edilmemiş ilişkili tarafları içeren işlemlerin, üst
                yönetimden sorumlu olanlar tarafından uygun şekilde incelenmemesi veya
                onaylanmaması.
         •      İşlemlerin, daha önceden belirlenmemiş ilişkili tarafları veya denetlenen işletmenin
                yardımı olmaksızın işlemi destekleyecek niteliği veya finansal gücü bulunmayan
                tarafları içermesi.
Denetim Kanıtlarının Değerlendirilmesi (Bkz.: 35-38 inci paragraflar)
A50. BDS 330, denetçinin, uygulanan denetim prosedürleri ve elde edilen denetim kanıtlarına
     dayanarak, yönetim beyanı düzeyindeki “önemli yanlışlık” risklerine ilişkin
     değerlendirmelerinin uygunluğunun devam edip etmediğinin gözden geçirmesini zorunlu
     kılar.24 Bu gözden geçirme, esas olarak denetçinin muhakemesine dayanan nitel bir konudur.
     Bu tür bir gözden geçirme, ilave veya farklı denetim prosedürlerine ihtiyaç olup olmadığı
     konusunda ve hile kaynaklı “önemli yanlışlık” riskleri hakkında daha fazla fikir edinilmesini
     sağlar. Ek 3’te, hile ihtimaline işaret eden durumlara ilişkin örnekler yer almaktadır.
Genel Sonuç Oluşturulurken Denetimin Sonuna Doğru Uygulanan Analitik Prosedürler (Bkz.: 35
inci paragraf)
A51. Hangi trendlerin veya ilişkilerin hile kaynaklı “önemli yanlışlık” riskine işaret edebileceğinin


24
     BDS 330, 25 inci paragraf


                                                      30
         belirlenmesi, mesleki muhakeme gerektirir. Yılsonu hasılat ve gelirini içeren olağan dışı
         ilişkiler bu konuyla özellikle ilgilidir. Örneğin, raporlama döneminin son birkaç haftasında
         raporlanan, olağan kabul edilemeyecek kadar büyük tutardaki gelir veya olağan dışı işlemler
         ya da faaliyetlerden elde edilen nakit akışı trendleriyle tutarlı olmayan gelirler, bu kapsamda
         değerlendirilir.
Belirlenen Yanlışlıkların Değerlendirilmesi (Bkz.: 36-38 inci paragraflar)
A52. Bir hile, hile yapmaya yönelik teşvik veya baskıları ya da hile yapmak için algılanan fırsatları
     veya yapılan eylemlerin belirli bir seviyede rasyonelleştirilmesini içerdiğinden, gerçekleşmiş
     bir hilenin münferit bir vaka olma ihtimali düşüktür. Bu sebeple, toplam etkisi önemli olmasa
     bile belirli bir yerde çok sayıda yanlışlık bulunması örneğindeki gibi yanlışlıklar, hile kaynaklı
     “önemli yanlışlık” riskinin göstergesi olabilir.
A53. Belirlenen hilenin etkileri şartlara bağlıdır. Örneğin, normalde önemsiz kabul edilebilecek bir
     hileye üst yönetimin dâhil olması durumunda, bu hile önemli olabilir. Yapılan beyanların
     tamlığı ve doğruluğu ile muhasebe kayıtlarının ve belgelerin gerçekliği hakkında şüpheler
     ortaya çıkabileceğinden, böyle durumlarda önceden elde edilen kanıtların güvenilirliği
     hakkında soru işaretleri oluşabilir. Çalışanların, yönetimin veya üçüncü tarafların dâhil olduğu
     bir muvazaalı işlem ihtimali de bulunabilir.
A54. BDS 45025 ve BDS 70026 yanlışlıkların yapısı ve değerlendirilmesi ile bu yanlışlıkların denetçi
     görüşü üzerindeki etkisine ilişkin hükümleri düzenler ve bu konuda rehberlik sağlar.
Denetçinin Denetime Devam Edememesi (Bkz.: 39 uncu paragraf)
A55. Denetçinin denetime devam edebilmesini tartışmalı hâle getiren istisnai durumlara örnek
     olarak aşağıdakiler verilebilir:
         •      İçinde bulunulan şartlarda denetçinin hileye ilişkin olarak gerekli gördüğü uygun
                adımların -hilenin finansal tablolar açısından önem arz etmediği durumlarda dahi-
                işletme tarafından atılmaması,
         •      Denetim testlerinin sonuçlarının ve denetçinin hile kaynaklı “önemli yanlışlık”
                risklerine ilişkin değerlendirmesinin, ciddi bir önemli ve yaygın hile riskine işaret etmesi
                veya
         •      Denetçinin, yönetim veya üst yönetimden sorumlu olanların yetkinlik veya dürüstlükleri
                konusunda ciddi endişeler taşıması.
A56. Çok farklı durumlar ortaya çıkabileceği için bir denetimden çekilmenin tam olarak ne zaman
     uygun olduğunu açık bir şekilde tanımlamak mümkün değildir. İşletmeyle ilişkisini devam
     ettirmesinin denetçiye olan etkileri ile yönetim veya üst yönetimden sorumlu olanlardan
     birinin hileye dâhil olmasının (bu durum yönetimin beyan ve açıklamalarının güvenilirliğini
     etkileyebilir) etkileri, denetçinin varacağı sonuca tesir eden faktörler arasındadır.
A57. Bu tür durumlarda denetçinin mesleki ve yasal sorumlulukları bulunur ve bu sorumluluklar
     ülkeden ülkeye farklılık gösterebilir. Bazı ülkelerde örneğin, denetçinin, kendisini seçen kişi
     veya kişilere veya mevzuatı uygulayan ve düzenleyici kurumlara bildirimde bulunma veya


25
     BDS 450, “Bağımsız Denetimin Yürütülmesi Sırasında Belirlenen Yanlışlıkların Değerlendirilmesi”
26
     BDS 700, “Finansal Tablolara İlişkin Görüş Oluşturma ve Raporlama”


                                                          31
         rapor verme yükümlülüğü veya yetkisi olabilir. Şartların istisnai niteliği ve yasal
         yükümlülüklerin göz önünde bulundurulması zorunluluğu dikkate alındığında, denetçi bir
         denetimden çekilip çekilmeme kararı verirken ve -işletme ortaklarına, mevzuatı uygulayan ve
         düzenleyici kurumlara veya diğer taraflara rapor verme ihtimali dâhil- uygun eylem biçimini
         belirlerken, hukuki danışmanlık almayı uygun bulabilir. 27
Kamu Sektörü İşletmelerine Özgü Hususlar
A58. Kamu sektöründeki birçok durumda, görev ve yetkinin niteliği veya kamu yararı sebebiyle
     denetçinin denetimden çekilme seçeneği olmayabilir.
Yazılı Beyanlar (Bkz.: 40 ncı paragraf)
A59. BDS 58028 denetimde, yönetimden ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlardan
     uygun beyanların alınmasına ilişkin hükümleri düzenler ve bu konuda rehberlik sağlar.
     Yönetimin ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanların, finansal tabloların
     hazırlanmasına ilişkin sorumluluklarını yerine getirdiklerini kabul etmelerinin yanı sıra,
     işletmenin büyüklüğüne bakılmaksızın, hileyi önlemek ve tespit etmek amacıyla tasarlanan,
     uygulanan ve sürdürülen iç kontrole ilişkin sorumluluklarını kabul etmeleri de önemlidir.
A60. Hilenin niteliği ve finansal tablolardaki hile kaynaklı önemli yanlışlıkların tespit edilmesinde
     denetçilerin karşılaştıkları zorluklar sebebiyle denetçinin, yönetimden ve -uygun hâllerde- üst
     yönetimden sorumlu olanlardan aşağıdaki hususları kendisiyle paylaştıklarını teyit eden bir
     yazılı beyan alması önemlidir:
                 Finansal tabloların hile kaynaklı önemli bir yanlışlık içerebileceği riskine ilişkin olarak
                 yönetim tarafından yapılan değerlendirmelerin sonuçları,
                 İşletmeyi etkileyen gerçekleşmiş, şüphelenilen veya iddia edilen hile hakkında sahip
                 oldukları bilgiler.
Yönetim ve Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim (Bkz.:41-43 ncü
paragraflar)
A61. Bazı ülkelerde mevzuat, denetçinin belirli hususları yönetim ve üst yönetimden sorumlu
     olanlara bildirmesini kısıtlayabilir. İşletmenin haberdar edilmesi dâhil olmak üzere, yetkili bir
     kurum tarafından mevcut veya şüpheli yasadışı bir olaya ilişkin olarak yürütülen bir
     soruşturmayı etkileyebilecek herhangi bir bildirimin yapılması veya başka bir davranışta
     bulunulması, mevzuatla özellikle yasaklanabilir. Örneğin, denetçinin, kara paranın
     aklanmasıyla mücadele mevzuatı uyarınca hileyi yetkili otoriteye bildirmekle yükümlü olduğu
     durumda bu hususa dikkate etmesi gerekmektedir. Bu tür durumlarda denetçinin
     değerlendireceği hususlar karmaşık olabilir ve denetçi, hukuki danışmanlık almanın uygun
     olacağını düşünebilir.
Yönetimle Kurulacak İletişim (Bkz.: 41 inci paragraf)
A62. Denetçinin hilenin var olduğuna veya var olabileceğine dair kanıt elde etmesi hâlinde,
     konunun mümkün olan en kısa sürede yönetimin uygun bir kademesinin dikkatine sunulması
     önemlidir. Konu önemsiz olarak görülse bile (örneğin, işletmenin organizasyon yapısında alt


27
     Etik Kurallar, mevcut denetçinin yerini alan denetçiyle kurulacak iletişimler hakkında rehberlik sağlar.
28
     BDS 580, “Yazılı Beyanlar”


                                                              32
         kademede bulunan bir çalışanla ilgili küçük bir zimmete geçirme vakası) bu işlemin yapılması
         gereklidir. Yönetimin hangi kademesinin uygun olduğuna karar vermek bir mesleki
         muhakeme konusudur ve bu konu muvazaalı işlem ihtimali ile şüphelenilen hilenin büyüklüğü
         ve niteliği gibi faktörlerden etkilenir. Yönetimin uygun kademesi genellikle, şüphelenilen
         hileye karışmış görünen kişilerin bulunduğu kademenin en az bir üstündeki kademedir.
Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim (Bkz.: 42 nci paragraf)
A63. Denetçi, üst yönetimden sorumlu olanlarla sözlü veya yazılı şekilde iletişim kurabilir. BDS
     260, denetçinin sözlü veya yazılı iletişim kurma konusunda karar verirken dikkate alacağı
     etkenleri açıklar. 29 Denetçi, niteliği ve hassasiyeti sebebiyle kıdemli yöneticilerin dâhil olduğu
     veya finansal tablolarda önemli yanlışlığa yol açan bir hileyi zamanında bildirir ve ayrıca
     bunları yazılı olarak raporlamayı da gerekli görebilir.
A64. Bazı durumlarda, yönetim kademesinde bulunmayan çalışanların dâhil olduğu ve önemli bir
     yanlışlığa sebep olmayan bir hileden haberdar olması hâlinde denetçi, bu tür bir durumu üst
     yönetimden sorumlu olanlara bildirmeyi uygun görebilir. Ayrıca, üst yönetimden sorumlu
     olanlar da bu tür durumlar hakkında bilgilendirilmek isteyebilir. Denetimin başlangıç
     aşamasında, denetçi ile üst yönetimden sorumlu olanların, denetçinin bu çerçevede yapacağı
     bildirimlerin niteliği ve kapsamı konusunda bir anlaşmaya varması, iletişim sürecini
     kolaylaştırır.
A65. Yönetimin veya üst yönetimden sorumlu olanların dürüstlük ve güvenilirlikleri hakkında
     şüphe duyduğu istisnai durumlarda denetçi, atacağı uygun adımlara karar vermesine yardımcı
     olması için hukuki danışmanlık almayı uygun görebilir.
Hileye İlişkin Diğer Hususlar (Bkz.: 43 üncü paragraf)
A66. Hileye ilişkin olarak üst yönetimden sorumlu olanlarla müzakere edilecek diğer hususlara
     örnek olarak aşağıdakiler verilebilir:
         •     Yönetimin, hileyi önlemeye ve tespit etmeye yönelik uygulanan kontrollerle ve finansal
               tablolardaki yanlışlık riskiyle ilgili değerlendirmelerinin niteliği, kapsamı ve sıklığı
               hakkındaki endişeler.
         •     Yönetimin, tespit edilen önemli iç kontrol eksikliklerini uygun biçimde ele alamaması
               veya tespit edilen bir hileye uygun karşılığı verememesi.
         •     Yönetimin yetkinliği ve dürüstlüğü hakkındaki soru işaretleri de dâhil, denetçinin
               işletmenin kontrol çevresine ilişkin değerlendirmesi.
         •     Yönetimin, hileli finansal raporlama yaptığına işaret edebilecek eylemleri. Örneğin,
               yönetimin işletmenin performans ve kârlılığıyla ilgili finansal tablo kullanıcılarının
               algılarını etkileyerek bunları aldatmak amacıyla kazanç yönetimine işaret eden
               muhasebe politikalarını seçmesi ve uygulaması.
         •     Olağan iş akışı dışında görünen işlemlerle ilgili yetkilendirmelerin yeterliliğine ve
               tamlığına ilişkin endişeler.




29
     BDS 260, A38 paragrafı


                                                    33
Hilenin Yetkili Bir Kuruma Rapor Edilmesi (Bkz.: 44 üncü paragraf)
A67. BDS 25030; denetçinin sır saklama yükümlülüğünün değerlendirilmesi dâhil, mevzuata ilişkin
     tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıkları yetkili bir kuruma rapor etmenin gerekli olup
     olmadığına veya içinde bulunulan şartlar altında rapor etmenin uygun olup olmayacağına karar
     vermesinde denetçiye daha fazla rehberlik sağlar.
A68. 44 üncü paragrafta öngörülen karar, karmaşık hususları ve mesleki muhakemeleri içerebilir.
     Buna göre denetçi, denetim şirketi içerisinden danışmanlık almayı (denetim şirketi veya
     denetim ağına dâhil şirket içerisinden) veya gizlilik esasına bağlı kalmak kaydıyla düzenleyici
     bir kuruma danışmayı düşünebilir (mevzuatla yasaklanmadığı veya sır saklama yükümlülüğü
     ihlal edilmediği müddetçe). Denetçi, ayrıca sahip olduğu seçenekleri ve atacağı herhangi bir
     adımın mesleki veya hukuki sonuçlarını öğrenmek amacıyla hukuki danışmanlık almayı
     düşünebilir.
Kamu Sektörü İşletmelerine Özgü Hususlar
A69. Kamu sektöründe hileyi raporlama yükümlülüğü, hilenin denetim sürecinde tespit edilip
     edilmediğine bakılmaksızın, denetimin yetki dayanağının özel hükümlerine veya ilgili
     mevzuata tabi olabilir.




30
     BDS 250, “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Mevzuatın Dikkate Alınması”, A28-A34 paragrafları


                                                         34
                                                                                                       Ek 1
                                                                                     (Bkz.: A26 paragrafı)
Hile Riski Faktörlerine İlişkin Örnekler

Bu Ek’te yer alan hile riski faktörleri, denetçilerin farklı durumlarda karşılaşabileceği faktörlere
örnek olarak verilmiştir. Denetçinin, denetim sırasında dikkate aldığı iki tür hile bulunur: Hileli
finansal raporlama ve varlıkların kötüye kullanılması. Bunlara ilişkin örnekler ayrı ayrı sunulmuştur.
Bu iki hile türünün her biri için risk faktörleri, hile kaynaklı önemli yanlışlıklar ortaya çıktığında
genellikle mevcut bulunan üç şart esas alınarak ilave alt sınıflara ayrılmıştır: (a) Teşvikler/Baskılar,
(b) Fırsatlar ve (c) Tutumlar/Rasyonelleştirmeler. Aşağıda yer alan risk faktörleri çok farklı
durumları kapsamakla birlikte, sadece örnek niteliğindedir ve bu sebeple denetçi, ilave veya daha
farklı risk faktörleri belirleyebilir. Örneklerin tamamı her durumda geçerli olmayıp, farklı
büyüklüğe, ortaklık yapısına veya şartlara sahip işletmelerde bunların önem düzeyi değişebilir.
Ayrıca, risk faktörlerine ilişkin örneklerin sıralaması, önem derecelerini veya meydana gelme
sıklıklarını yansıtmaz.
Hile riski faktörleri; kontroller dikkate alınmadan önce, yanlışlığa açıklığa neden olan şartlardan
kaynaklanan teşvik, baskı veya fırsatlarla (diğer bir ifadeyle, yapısal risk) ilgili olabilir. Hile riski
faktörleri, yapısal riski etkiledikleri ölçüde yapısal risk faktörleridir ve yönetimin taraflılığından
kaynaklanıyor olabilirler. Fırsatlarla ilgili hile riski faktörleri, belirlenen diğer yapısal risk
faktörlerinden de kaynaklanıyor olabilir (örneğin, karmaşıklık veya belirsizlik, hile kaynaklı önemli
yanlışlığa açıklığa neden olan fırsatlar oluşturabilir). Fırsatlarla ilgili hile riski faktörleri, işletmenin
iç kontrolünde bulunan ve bu tür fırsatları oluşturan kısıtlamalar ve eksiklikler gibi, işletmenin iç
kontrol sistemi içerisindeki şartlarla da ilgili olabilir. Tutum veya rasyonelleştirmelerle ilgili hile
riski faktörleri, özellikle işletmenin kontrol çevresindeki kısıtlama veya eksikliklerden
kaynaklanıyor olabilir.
Hileli Finansal Raporlamadan Kaynaklanan Yanlışlıklara İlişkin Risk Faktörleri
Aşağıda, hileli finansal raporlamadan kaynaklanan yanlışlıklara ilişkin risk faktörlerine örnekler
verilmiştir:
Teşvikler/Baskılar
Finansal istikrarın veya kârlılığın; genel ekonomik durum, sektörün durumu veya işletmenin faaliyet
şartlarıyla ilgili aşağıda örnekleri verilen sebeplerden dolayı tehdit altında olması:
•     Düşen kâr marjlarının eşlik ettiği, yüksek derecede rekabet veya pazar doygunluğu.
•     Teknolojideki değişimler, ürünlerin modasının geçmesi veya faiz oranları gibi hızlı
      değişimlere karşı yüksek hassasiyet.
•     Müşteri taleplerinin önemli derecede azalması ve genel ekonomide veya işletmenin faaliyet
      gösterdiği sektörde artan şirket başarısızlıkları.
•     İcra, iflas veya devralınma tehditleri oluşturan faaliyet zararları.
•     Bir yandan kazanç ve kazanç artışları raporlanırken diğer yandan faaliyetlerden tekrar eden
      nakit çıkışlarının olması veya faaliyetlerden nakit girişleri elde edilememesi.
•     Özellikle aynı sektördeki şirketlere kıyasla hızlı büyüme gösterilmesi veya olağan dışı
      kârlılığa sahip olunması.

                                                      35
•        Muhasebe alanındaki veya mevzuattan kaynaklanan yeni yükümlülükler.
Aşağıdaki sebeplerden dolayı üçüncü tarafların beklenti veya gereksinimlerini karşılamak amacıyla
yönetim üzerinde büyük bir baskı olması:
•        Yatırım analistlerinin, kurumsal yatırımcıların, önemli alacaklıların veya diğer üçüncü
         tarafların kârlılık veya trend seviyesine ilişkin beklentileri (özellikle aşırı derecede iddialı veya
         gerçek dışı beklentiler) ile yönetimin oluşturduğu beklentiler (örneğin, yönetimin fazlasıyla
         iyimser basın açıklamaları veya yıllık faaliyet raporlarındaki mesajları aracılığıyla
         oluşturduğu beklentiler).
•        Önemli araştırma ve geliştirme faaliyetlerinin veya yatırım harcamalarının finansmanı dâhil,
         rekabet gücünü devam ettirebilmek için ilave borçlanma veya özkaynak finansmanı ihtiyacı.
•        Borsa kotasyon şartlarının yerine getirilmesinde, borcun geri ödenmesinde veya diğer borç
         sözleşmelerindeki şartların sağlanmasında yaşanan zorluklar.
•        Kötü finansal sonuçların, işletme birleşmeleri veya ihale alımı gibi tamamlanmamış önemli
         işlemler üzerinde olumsuz etkilerinin olması veya olacağı beklentisinin bulunması.
Eldeki bilgilerin, aşağıdaki hususlar sebebiyle yönetimin veya üst yönetimden sorumlu olanların
şahsi finansal durumlarının işletmenin finansal performansından dolayı tehdit altında olduğunu
göstermesi:
•        İşletmede önemli finansal menfaatlerinin bulunması.
•        Kazançlarının (örneğin ikramiyeler, hisse opsiyonları ve performansa dayalı ek ödeme
         düzenlemeleri) önemli bir bölümünün; hisse fiyatları, faaliyet sonuçları, finansal durum veya
         nakit akışındaki iddialı hedeflere ulaşılmasına bağlı olması. 1
•        İşletme borçlarına karşılık kişisel teminatların verilmiş olması.
Yönetim veya işletme personeli üzerinde, üst yönetimden sorumlu olanlar tarafından oluşturulmuş
finansal hedeflerin tutturulması (satış veya kârlılığa ilişkin teşvik hedefleri dâhil) konusunda aşırı
bir baskının bulunması.
Fırsatlar
Sektörün veya işletme faaliyetlerinin niteliklerinin, aşağıda yer alan hususlar sebebiyle hileli
finansal raporlama için elverişli bir ortam oluşturması:
•        İşletmenin olağan iş akışı dışında gerçekleşmiş veya denetlenmeyen ya da başka bir denetim
         şirketi tarafından denetlenen ilişkili işletmelerle yapılan önemli ilişkili taraf işlemleri.
•        Uygun olmayan veya piyasa şartları dışında gerçekleşen işlemlere sebep olacak şekilde
         işletmenin, tedarikçilerine veya müşterilerine, belirli şartları dayatmasına imkân veren güçlü
         bir finansal mevcudiyet veya belirli bir sektörü etkileme kabiliyeti.
•        Doğrulanması zor olan subjektif yargıları veya belirsizlikleri içeren önemli tahminlere
         dayanan varlık, yükümlülük, hasılat veya giderler.



1
    Yönetimin teşvik planları, sadece belirli hesaplarla veya işletmenin seçilmiş belirli faaliyetleriyle ilgili hedeflere
    ulaşma şartına bağlı olabilir (bu hesaplar veya faaliyetler, bir bütün olarak işletme açısından önemli olmayabilir).


                                                             36
•    Özellikle dönem sonuna yakın gerçekleşen ve “özün önceliği” çerçevesinde sorgulanması
     gereken önemli, olağan dışı veya oldukça karmaşık işlemler.
•    Farklı iş ortam ve kültürlerinin bulunduğu ülkelerle veya ülkelerde gerçekleştirilen önemli
     faaliyetler.
•    Görünürde açık bir ticari gerekçesi olmaksızın, ticari aracıların kullanılması.
•    Görünürde açık bir ticari gerekçesi olmaksızın, vergi cenneti olarak bilinen yerlerde bulunan
     önemli banka hesapları, bağlı ortaklık veya şube faaliyetleri.
Aşağıdaki sebeplerden dolayı yönetim üzerindeki izlemenin etkin olmaması:
•    Telafi edici kontroller bulunmaksızın (sahibi tarafından yönetilmeyen bir işletmede) yönetime
     tek bir kişinin veya küçük bir grubun hâkim olması.
•    Üst yönetimden sorumlu olanların, finansal raporlama süreci veya iç kontrol üzerindeki
     gözetimlerinin etkin olmaması.
Aşağıdaki hususlarla işaret edildiği gibi, karmaşık veya istikrarsız bir organizasyon yapısının
mevcudiyeti:
•    İşletmede kontrol gücü olan kuruluş veya kişilerin belirlenmesindeki zorluk.
•    Olağan dışı tüzel kişilikleri veya yönetime ilişkin yetki kademelerini içeren aşırı karmaşık
     organizasyon yapısı.
•    Kıdemli yönetici, hukuk müşaviri veya üst yönetimden sorumlu olanların işten ayrılma
     oranının yüksek olması.
Aşağıdaki durumlardan kaynaklanan iç kontrol eksiklikleri:
•    Otomatik kontroller ve ara dönem finansal raporlama üzerindeki kontroller (dış raporlamanın
     gerekli olduğu yerlerde) dâhil, işletmenin iç kontrol sistemini izleme sürecinin yeterli
     olmaması.
•    Muhasebe, iç denetim veya BT’de verimsiz personelin istihdamı veya bu kişilerin işten
     ayrılma oranının yüksek olması.
•    Önemli iç kontrol eksikliklerini içeren durumlar dâhil, etkin olmayan muhasebe ve bilgi
     sistemlerinin bulunması.
Tutumlar/Rasyonelleştirmeler
•    Etkin olmayan bir şekilde; işletme değerlerinin veya iş ahlâkı kurallarının yönetim tarafından
     iletilmesi, uygulanması, desteklenmesi veya uygulanmasının sağlanması ya da uygun olmayan
     değerlerin veya iş ahlâkı kurallarının iletilmesi.
•    Muhasebe politikalarının seçiminde veya önemli tahminlerin belirlenmesinde, finansal
     işlerden sorumlu olmayan yöneticilerin çok fazla rol alması.
•    Geçmişte sermaye piyasası mevzuatı veya diğer ilgili mevzuatın ihlal edilmiş olması veya
     işletme, kıdemli yöneticiler veya üst yönetimden sorumlu olanlar hakkında bu tür ihlallerin
     veya hilelerin yapıldığının iddia edilmesi.
•    Hisse fiyatlarının artırılması veya fiyat artış trendinin sürdürülmesi konusunda yönetimin aşırı
     menfaatinin olması.

                                                 37
•    Yönetimin analistlere, kredi verenlere ve diğer üçüncü taraflara iddialı veya gerçekçi olmayan
     tahminleri yerine getirme taahhüdünde bulunması.
•    Yönetimin bilinen önemli iç kontrol eksikliklerini zamanında düzeltmemesi.
•    Yönetimin vergisel amaçlarla, raporlanan kazançları asgari seviyeye indirmek için uygun
     olmayan yöntemler kullanması yönünde menfaatinin olması.
•    Kıdemli yöneticilerdeki motivasyon düşüklüğü.
•    İşletmenin sahibi olan yöneticilerin, şahsi işlemleriyle işletmenin işlemler arasında bir ayrım
     yapmaması.
•    Halka açık olmayan bir işletmede hissedarlar arasında anlaşmazlık bulunması.
•    Yönetimin önemlilik kavramına dayanarak, marjinal veya uygun                          olmayan
     muhasebeleştirmeyi haklı çıkarmaya yönelik tekrar eden girişimlerde bulunması.
•    Yönetim ile mevcut veya önceki denetçi arasında aşağıdakilere benzer uyuşmazlıkların
     bulunması:
     o     Muhasebe, denetim veya raporlamayla ilgili konularda mevcut veya önceki denetçiyle
           sıkça yaşanan anlaşmazlıklar.
     o     Denetimin veya denetçi raporunun tamamlanması konusunda gerçekçi olmayan zaman
           kısıtlamalarının getirilmesi gibi denetçiden yerine getirmesi beklenen makul olmayan
           talepler.
     o     Denetçinin, kişilere veya bilgiye erişimini uygun olmayan şekilde sınırlandıran veya üst
           yönetimden sorumlu olanlarla etkin biçimde iletişim kurmasını engelleyen kısıtlamalar.
     o     Yönetimin, denetçiyi baskı altına almaya yönelik davranışları. Özellikle, denetçinin
           çalışmasının kapsamını veya denetimde görevlendirilen veya denetim süresince
           danışılan personelin seçimini veya sürekliliğini etkilemeye yönelik davranışları.
Varlıkların Kötüye Kullanılmasından Kaynaklanan Yanlışlıklara İlişkin Risk Faktörleri
Varlıkların kötüye kullanılmasından kaynaklanan yanlışlıklara ilişkin risk faktörleri de hilenin var
olması hâlinde genelde mevcut bulunan üç şart esas alınarak sınıflandırılmıştır: Teşvikler/Baskılar,
Fırsatlar ve Tutumlar/Rasyonelleştirmeler. Hileli finansal raporlamadan kaynaklanan yanlışlıklara
ilişkin risk faktörlerinden bazıları, varlıkların kötüye kullanılmasından kaynaklanan yanlışlıklar
ortaya çıktığında da bulunabilir. Örneğin, yönetimin etkin olmayan izleme faaliyetleri veya diğer iç
kontrol eksiklikleri, hileli finansal raporlamadan veya varlıkların kötüye kullanılmasından
kaynaklanan yanlışlıklar söz konusu olduğunda ortaya çıkabilir. Aşağıda varlıkların kötüye
kullanılmasından kaynaklanan yanlışlıklara ilişkin risk faktörlerine örnekler verilmiştir.
Teşvikler/Baskılar
Şahsi finansal yükümlülükler; nakit veya çalınmaya müsait diğer varlıklara erişimi olan yöneticiler
veya çalışanlar üzerinde, varlıkları kötüye kullanma yönünde baskı oluşturabilir.
Nakit veya çalınmaya müsait diğer varlıklara erişimi olan çalışanlar ile işletme arasındaki
anlaşmazlıklar da söz konusu çalışanlar üzerinde varlıkların kötüye kullanılması yönünde baskı
oluşturabilir. Bu tür anlaşmazlıklar aşağıdakilerden kaynaklanabilir:
•    Bilinen veya öngörülen işten çıkarmalar.

                                                 38
•    Çalışanların ücret ve sair haklarında veya fayda planlarında yakın geçmişte yapılan veya yakın
     bir gelecekte yapılması öngörülen değişiklikler.
•    Beklentilerle tutarlı olmayan terfiler, ücret ve sair haklar veya diğer ödüllendirmeler.
Fırsatlar
Belirli özellikler veya şartlar, varlıkların kötüye kullanıma açıklığını arttırır. Örneğin, aşağıdaki
şartların bulunması hâlinde varlıkların kötüye kullanılmasına ilişkin fırsatlar artar:
•    Kasada bulunan veya işlemlerde kullanılan yüksek miktarda nakit.
•    Yükte hafif pahada ağır veya talebi yüksek olan stok kalemleri.
•    Hamiline yazılı tahvil, elmas veya bilgisayar çipleri gibi kolaylıkla nakde dönüştürülebilen
     varlıklar.
•    Küçük boyutlu, pazarlanabilir veya mülkiyetin zor ispatlandığı maddi duran varlıklar.
Varlıklar üzerinde yetersiz kontrollerin bulunması, söz konusu varlıkların kötüye kullanıma
açıklığını arttırır. Örneğin, varlıkların kötüye kullanılması aşağıdaki hususların varlığından
kaynaklanabilir:
•    Görevlerin ayrılığı ilkesinin yetersiz uygulanması veya bağımsız kontrollerin yetersizliği.
•    Kıdemli yöneticilerin seyahat ve diğer geri ödenebilir giderleri gibi harcamalarının yetersiz
     gözetimi.
•    Varlıklardan sorumlu personelin yönetim tarafından yetersiz gözetimi, örneğin, uzak
     yerlerdeki faaliyetlerin yönlendirilmesinde, gözetiminde veya izlenmesindeki yetersizlikler.
•    Varlıklara erişimi olan çalışanların işe alımı sırasında yapılan araştırmaların yetersizliği.
•    Varlıklara ilişkin tutulan kayıtların yetersizliği.
•    İşlemlere ilişkin yetkilendirme ve onay sisteminin yetersizliği (örneğin, satın almadaki).
•    Kasa, menkul kıymetler, stoklar veya maddi duran varlıklara yönelik fiziki koruma
     tedbirlerinin yetersizliği.
•    Varlıklara ilişkin mutabakatların tam ve zamanında yapılmaması.
•    Ticari mal iadeleri gibi işlemlerin zamanında ve doğru olarak belgelendirilmemesi.
•    Kilit kontrol fonksiyonlarını yerine getiren çalışanların zorunlu izinlerinin olmaması.
•    BT çalışanlarının varlıkları kötüye kullanmasına yol açacak şekilde, yönetimin BT hakkında
     yeterli bilgiye sahip olmaması.
•    Elektronik ortamlarda gerçekleşen işlemlere ilişkin sistem kayıtları (log) üzerindeki kontroller
     ve bunların gözden geçirilmesi dâhil, otomatik kayıtlar üzerindeki erişim kontrollerinin
     yetersiz olması.
Tutumlar/Rasyonelleştirmeler
•    Varlıkların kötüye kullanılmasına ilişkin risklerin izlenmesine veya azaltılmasına olan
     ihtiyacın göz ardı edilmesi.



                                                   39
•   Mevcut kontrollerin ihlal edilmesi veya bilinen iç kontrol eksiklikleri için uygun düzeltici
    adımların atılmaması suretiyle, varlıkların kötüye kullanımı üzerindeki kontrollerin göz ardı
    edilmesi.
•   İşletmeden veya çalışanlara yapılan muameleden duyulan hoşnutsuzluğa veya tatminsizliğe
    işaret eden davranışlar.
•   Varlıkların kötüye kullanıldığına işaret edebilecek tarzda yaşam biçiminde veya davranışlarda
    meydana gelen değişiklikler.
•   Küçük hırsızlıklara gösterilen müsamaha.




                                               40
                                                                                                   Ek 2
                                                                                  (Bkz.: A41 paragrafı)
Hile Kaynaklı “Önemli Yanlışlık” Riski Olarak Değerlendirilen                         Risklere    Karşı
Uygulanabilecek Denetim Prosedürlerine İlişkin Örnekler

Aşağıda, hileli finansal raporlama ve varlıkların kötüye kullanılmasından kaynaklanan hile kaynaklı
“önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklere karşı uygulanabilecek denetim prosedürlerine
ilişkin örnekler yer almaktadır. Aşağıda yer alan prosedürler çok farklı durumları kapsamakla
birlikte, sadece örnektir ve bu sebeple her durumda en uygun veya zorunlu prosedür niteliğinde
değildir. Ayrıca, bu prosedürlerin sıralaması, önem derecelerini yansıtmaz.
Yönetim Beyanı Düzeyinde Dikkate Alınacaklar
Denetçinin hile kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerine ilişkin değerlendirmesi sonucunda yapılacak
belirli işler; belirlenen hile riski faktörlerinin veya şartlarının çeşitlerine veya bileşimlerine, işlem
sınıflarına, hesap bakiyelerine, açıklamalara ve bunların etkileyebileceği yönetim beyanlarına göre
farklılık gösterir.
Aşağıda, yapılacak işlere ilişkin belirli örneklere yer verilmektedir:
•     Haber vermeksizin veya bildirimsiz olarak belirli yerlerin ziyaret edilmesi veya belirli testlerin
      yapılması. Örneğin, önceden denetçinin katılımının bildirilmediği yerlerde denetçinin haber
      vermeksizin stok sayımını gözlemlemesi veya belirli bir tarihte haber vermeksizin kasa sayımı
      yapması.
•     Stok sayımının tamamlandığı tarih ile raporlama tarihi arasındaki sürede rakamların manipüle
      edilmesi riskini azaltmak amacıyla stok sayımının, raporlama tarihi itibarıyla veya bu tarihe
      yakın bir zamanda yapılmasının talep edilmesi.
•     Denetim yaklaşımının cari yıl içinde değiştirilmesi. Örneğin, yazılı teyit mektubu
      gönderilmesine ek olarak önemli müşterilerle ve tedarikçilerle sözlü iletişim kurulması, teyit
      taleplerinin muhatap kuruluş içindeki belli kişilere gönderilmesi ya da daha fazla veya farklı
      bilginin araştırılması.
•     İşletmenin üç aylık dönem sonu veya yılsonu düzeltme kayıtlarının ayrıntılı olarak gözden
      geçirilmesi veya niteliği ya da miktarı bakımından olağan dışı görünen kayıtların araştırılması.
•     Özellikle yılsonunda veya yılsonuna yakın bir zamanda gerçekleştirilen önemli ve olağan dışı
      işlemler için ilişkili taraf işlemi olma ihtimalinin ve bu işlemleri destekleyen finansman
      kaynaklarının araştırılması.
•     Parçalara ayrılmış veriler kullanılarak analitik maddi doğrulama prosedürlerinin uygulanması.
      Örneğin, satışların ve satış maliyetlerinin iş koluna, faaliyet yerine veya aylara göre parçalara
      ayrılması suretiyle denetçinin geliştirdiği beklentilerle karşılaştırılması.
•     Hile kaynaklı bir “önemli yanlışlık” riskinin belirlendiği alanlardaki çalışanlarla görüşmeler
      yapılması, bu suretle onların bu risk hakkında ve kontrollerin bu riske karşılık verip vermediği
      veya nasıl karşılık verdiği hakkındaki görüşlerinin alınması.
•     Bir veya daha fazla bağlı ortaklığın, bölümün veya şubenin finansal tablolarının başka
      denetçiler tarafından denetlendiği durumlarda, topluluğa bağlı bu birimler arasındaki işlem ve
      faaliyetlerden doğan hile kaynaklı “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklere karşı

                                                    41
     yapılması gereken çalışmaların kapsamının bu denetçilerle müzakere edilmesi.
•    Hile kaynaklı “önemli yanlışlık” riskinin yüksek olarak değerlendirildiği bir finansal tablo
     kalemine ilişkin bir uzman çalışmasının özellikle önemli hâle gelmesi durumunda, bulguların
     makul olduğunu belirlemek amacıyla uzmanın varsayım, yöntem veya bulgularından
     bazılarına veya tamamına ilave prosedürler uygulanması veya bu amaçla başka bir uzmanın
     görevlendirilmesi.
•    Edinilmiş bilgi ve tecrübenin verdiği avantajla satış iadeleri karşılığı gibi muhasebe
     tahminlerini ve yargılarını içeren konuların nasıl çözümlendiğini değerlendirmek amacıyla,
     daha önce denetime tabi tutulmuş finansal tablolardan seçilen açılış bilançosu hesaplarını
     analiz etmek için denetim prosedürlerinin uygulanması.
•    Ara dönemde hazırlanmış olanlar da dâhil olmak üzere, işletme tarafından hazırlanan
     hesaplara veya diğer hususlara ilişkin mutabakatlara yönelik denetim prosedürlerinin
     uygulanması.
•    Bir ana kitledeki anomalilerin (aykırılıkların) test edilmesi amacıyla veri madenciliği gibi
     bilgisayar destekli tekniklerin kullanılması.
•    Bilgisayar tarafından oluşturulan kayıt ve işlemlerin doğruluğu ve bütünlüğünün test edilmesi.
•    Denetlenen işletme dışındaki kaynaklardan ilave denetim kanıtı elde edilmeye çalışılması.
Yapılacak Belirli İşler – Hileli Finansal Raporlamadan Kaynaklanan Yanlışlıklar
Denetçinin, hileli finansal raporlamadan kaynaklanan “önemli yanlışlık” risklerine ilişkin
değerlendirmesi sonucunda yapılacak işlere, aşağıdakiler örnek olarak verilebilir:
Hasılatın Finansal Tablolara Alınması
•    Parçalara ayrılmış veriler kullanarak örneğin, cari dönemde raporlanan hasılatın ay bazında,
     ürün bazında veya iş kolu bazında karşılaştırılabilir önceki dönem verileri ile karşılaştırılması
     suretiyle, hasılata ilişkin analitik maddi doğrulama prosedürlerinin uygulanması. Bilgisayar
     destekli denetim teknikleri, olağan dışı veya beklenmeyen hasılat ilişkilerinin veya
     işlemlerinin belirlenmesinde faydalı olabilir.
•    Yan sözleşmelerin bulunmadığının ve belirli sözleşme şartlarının müşterilerle teyit edilmesi.
     Zira indirim şartları veya bu indirimlerin ilgili olduğu döneme ilişkin bilgiler genellikle eksik
     belgelendirilmektedir ve uygun muhasebeleştirme bu tür şart veya sözleşmelerden
     etkilenmektedir. Örneğin, kabul kıstasları, teslimat ve ödeme şartları, gelecek veya devam
     eden satıcı yükümlülüklerinin bulunmaması, ürün iade hakkı, garantili yeniden satış miktarları
     ile iptal ve geri ödeme şartları genellikle konuyla ilgili teyit edilmesi gereken hususlardır.
•    Dönem sonuna doğru yapılan satışlar veya sevkiyatla ilgili olarak ve bu işlemlerle bağlantılı
     herhangi bir olağan dışı şart veya durum hakkında bilgilerinin olup olmadığı konusunda
     işletmenin satış ve pazarlama personelinin veya işletme bünyesinde çalışan hukuk müşavirinin
     sorgulanması.
•    Sevkiyatı yapılan veya sevkiyata hazırlanan malları (veya işleme konulmayı bekleyen satış
     iadelerini) gözlemlemek için dönem sonunda bir veya daha fazla yerde fiziki olarak
     bulunulması ve satış ve stok hesap kesim işlemleri için uygun denetim prosedürlerinin
     uygulanması.


                                                  42
•    Hasılat işlemlerinin elektronik ortamda başlatıldığı, işlendiği ve kaydedildiği durumlarda, bu
     kayıtlı hasılat işlemlerinin gerçekleşip gerçekleşmediği ve düzgün bir şekilde kaydedilip
     kaydedilmediği konusunda güvence sağlayıp sağlamadığının belirlenmesi amacıyla
     kontrollerin test edilmesi.
Stok Miktarları
•    Fiziki stok sayımı sırasında veya sonrasında özel dikkat gerektiren yerlerin veya kalemlerin
     belirlenmesi için işletmenin stok kayıtlarının incelenmesi.
•    Stok sayımlarının belirli yerlerde önceden haber verilmeden gözlemlenmesi veya stok
     sayımlarının tüm yerlerde aynı tarihte yapılması.
•    Stok sayım tarihi ile raporlama dönemi sonu arasındaki sürede rakamların manipüle edilmesi
     riskini asgari seviyeye indirmek amacıyla stok sayımlarının raporlama dönemi sonunda veya
     dönem sonuna yakın bir tarihte yapılması.
•    Stok sayımının gözlemlenmesi sırasında ilave prosedürlerin uygulanması; örneğin,
     ambalajlanmış ürünlerin içeriklerinin, ürünlerin dizilim (örneğin, kare düzeni) veya
     etiketlenme şekillerinin ve parfüm veya özel kimyasallar gibi sıvı maddelerin kalitesinin
     (saflık, derece veya yoğunluğunun) daha özenli incelenmesi. Bu amaçla, bir uzman
     çalışmasının kullanılması yararlı olabilir.
•    Stok türleri, kategorileri, yer veya diğer kıstaslar bakımından cari dönem ile önceki dönemlere
     ait stok miktarlarının karşılaştırılması veya sürekli envanter yöntemiyle izlenen stok
     miktarlarının karşılaştırılması.
•    Fiziki stok sayım dökümlerinin ileri düzeyde test edilmesi amacıyla bilgisayar destekli
     denetim tekniklerinin kullanılması. Örneğin, etiket numaralarına göre sıralayarak etiket
     kontrollerinin test edilmesi veya ürün seri numarasına göre sıralayarak atlama veya tekrar olup
     olmadığının test edilmesi.
Yönetim Tahminleri
•    Yönetimin tahmini ile karşılaştırmak için bağımsız bir tahmin geliştirilmesi amacıyla bir
     uzmanın kullanılması.
•    Yönetimin, ilgili tahminin oluşturulmasıyla ilgili planları uygulama kabiliyeti ve niyetinin
     doğrulanması amacıyla, sorgulamaların kapsamının yönetim ve muhasebe departmanı
     dışındaki kişileri içerecek şekilde genişletilmesi.
Yapılacak Belirli İşler – Varlıkların Kötüye Kullanılmasından Kaynaklanan Yanlışlıklar
Farklı durumlar, farklı karşılıkların verilmesini gerektirir. Normalde, varlıkların kötüye
kullanılmasıyla ilgili hile kaynaklı “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklere karşı
yapılacak işler, belirli hesap bakiyeleri ve işlem sınıfları üzerinde yoğunlaşacaktır. Yukarıda iki
kategoride belirtilen işlerden bazıları bu tür durumlarda uygulanabilir olsa da, yapılacak çalışmanın
kapsamının, belirlenen kötüye kullanma riskine özgü bilgilerle ilişkilendirilmesi gerekir.
Denetçinin, varlıkların kötüye kullanılmasından kaynaklanan “önemli yanlışlık” risklerine ilişkin
değerlendirmesi sonucunda yapılacak işlere aşağıdakiler örnek olarak verilebilir:
•    Kasa veya menkul kıymetlerin yılsonunda veya yılsonuna yakın bir tarihte sayılması.


                                                  43
•   Denetimi yapılan döneme ait hesap hareketlerinin (indirim bildirimleri, satış iadeleri ve
    ödemelerin yapıldığı tarihler de dâhil olmak üzere) doğrudan müşterilerle teyit edilmesi.
•   Değer düşüklüğüne uğramış (veya karşılık ayrılmış) hesaplardaki geri kazanımların analiz
    edilmesi.
•   Stok noksanlıklarının faaliyet yeri veya ürün bazında analiz edilmesi.
•   Kilit stok oranlarının sektör ortalamalarıyla karşılaştırılması.
•   Sürekli envanter yöntemiyle izlenen stok kayıtlarındaki çıkışlarla ilgili destekleyici belgelerin
    gözden geçirilmesi.
•   Tedarikçiler ile çalışanların adres veya telefonlarının çakışıp çakışmadığının belirlenmesi
    amacıyla bunlara ait listelerin bilgisayar ortamında eşleştirilmesi.
•   Mükerrer adres, vergi numarası, banka hesap numarası veya çalışan sicil numaralarının tespit
    edilmesi amacıyla bordro kayıtlarının bilgisayar ortamında taranması.
•   Faal olduğu yönünde kanıt içermeyen (örneğin, performans değerlendirmelerinin
    bulunmaması) veya çok az kanıt içeren personel dosyalarının gözden geçirilmesi.
•   Olağan dışı eğilimlerin veya hareket kalıplarının tespiti için satış indirimlerinin veya satış
    iadelerinin analiz edilmesi.
•   Sözleşmelerin özel şartlarının üçüncü taraflarla teyit edilmesi.
•   Sözleşmelerin, şartlarına uygun olarak yürütüldüğüne ilişkin kanıt elde edilmesi.
•   Yüksek tutarlı ve olağan dışı harcamaların uygunluğunun gözden geçirilmesi.
•   Kıdemli yöneticilere ve ilişkili taraflara sağlanan kredilerin onay süreçlerinin ve kayıtlı
    değerlerinin gözden geçirilmesi.
•   Kıdemli yöneticiler tarafından sunulan harcama raporlarının uygunluğunun ve seviyesinin
    gözden geçirilmesi.




                                                 44
                                                                                                   Ek 3
                                                                                 (Bkz.: A50 paragrafı)
Hile İhtimalini Gösteren Durumlara İlişkin Örnekler

Aşağıda, finansal tabloların hile kaynaklı önemli yanlışlık içermesi ihtimalini gösteren durumlara
örnekler verilmiştir.
Muhasebe kayıtlarındaki tutarsızlıklar, örneğin:
•     Tam veya zamanında kaydedilmeyen işlemler veya tutar, muhasebe dönemi, sınıflandırma
      veya işletme politikası açısından uygun olmayan biçimde kaydedilen işlemler.
•     Belgelere dayandırılmayan veya onaylanmamış bakiye veya işlemler.
•     Finansal sonuçları önemli derecede etkileyen son dakika düzeltmeleri.
•     Çalışanların görevlerini yerine getirmek için gerekli olan yetkiyle uyumlu olmayan şekilde
      sistem ve kayıtlara eriştiklerine dair kanıt bulunması.
•     İddia edilen hileyle ilgili denetçiye verilen ipuçları veya yapılan şikâyetler.
Çelişkili veya eksik kanıtlar, örneğin:
•     Eksik belgeler.
•     Değiştirilmiş gibi görünen belgeler.
•     Asıllarının bulunması beklendiği hâlde, fotokopiler veya elektronik ortamda iletilenler dışında
      ilgili dokümanların asıl nüshalarının bulunmaması.
•     Mutabakat işlemlerinde ortaya çıkan açıklanamayan önemli farklar.
•     Bilânçoda meydana gelen olağan dışı değişiklikler veya trendlerdeki ya da önemli finansal
      tablo oranlarındaki veya ilişkilerindeki değişiklikler -örneğin, alacakların hasılattan daha hızlı
      büyümesi.
•     İşletme yönetimi ve çalışanlarla yapılan sorgulamalar ve analitik prosedürler sonucunda
      edinilen tutarsız, belirsiz ya da mantıksız bilgi veya cevaplar.
•     İşletme kayıtları ile teyitlere verilen cevaplar arasında olağan dışı tutarsızlıkların bulunması.
•     Alacaklar hesabında çok sayıda alacak veya düzeltme kaydının olması.
•     Alacaklar hesabı yardımcı defteri ile kontrol hesabı arasında veya müşteri hesap özetleri ile
      alacaklar hesabı yardımcı defteri arasında açıklanmayan veya yetersiz açıklanan farklılıkların
      bulunması.
•     Normal olarak banka hesap özetiyle birlikte işletmeye geri gönderilen iptal edilmiş çekler
      arasında kayıp ya da eksiklerin bulunması.
•     Stok veya fiziki varlıklarda önemli büyüklükte eksikliklerin bulunması.
•     İşletmenin kayıt saklama uygulama veya politikalarıyla tutarsız, mevcut olmayan veya eksik
      elektronik kanıtlar.
•     Teyit mektuplarına beklenenden daha az veya daha fazla sayıda cevap gelmesi.



                                                   45
•    Kilit sistemlerin geliştirilmesi ve program değişikliklerinin test edilmesi ile cari yıla ilişkin
     sistem kurulumu ve değişikliklerin gerçekleştirilmesi faaliyetlerine ilişkin kanıt elde
     edilememesi.
Denetçi ile yönetim arasındaki problemli veya olağan dışı ilişkiler, örneğin:
•    Denetçinin; kayıtlara, tesislere, belirli çalışanlara, müşterilere, satıcılara veya denetim kanıtı
     elde edilebilecek diğer kişi ve kaynaklara erişimine izin verilmemesi.
•    Karmaşık veya ihtilaflı konuların çözülmesi için yönetim tarafından denetçiye yapılan aşırı
     süre baskısı.
•    Yönetimin denetimin yürütülmesine ilişkin şikâyetlerinin bulunması veya yönetimin denetim
     ekibi üyelerini sindirmesi (özellikle denetçinin denetim kanıtlarını değerlendirmesiyle
     bağlantılı olarak veya yönetimle olan muhtemel anlaşmazlıkların çözümüyle ilgili olarak).
•    İşletmenin, istenen bilgiyi sağlama konusunda olağan dışı gecikmesi.
•    Bilgisayar destekli denetim teknikleri kullanarak testler yapmak isteyen denetçinin kilit
     elektronik dosyalara erişiminin kolaylaştırılması konusundaki isteksizlik.
•    Denetçinin; güvenlik, işletme ve sistem geliştirme personeli dâhil, kilit BT personeline ve
     tesislerine erişimine izin verilmemesi.
•    Finansal tabloların tam ve daha anlaşılır olması amacıyla ek açıklamalar yapma veya
     açıklamaları revize etme konusundaki isteksizlik.
•    Belirlenmiş önemli iç kontrol eksikliklerine zamanında karşılık verilmesi konusundaki
     isteksizlik.
Diğer durumlar
•    Denetçinin, üst yönetimden sorumlu olanlarla özel olarak görüşme yapmasına izin verilmesi
     konusunda yönetimin isteksizliği.
•    Sektör normlarına göre farklılık arz ettiği görülen muhasebe politikaları.
•    Muhasebe tahminlerinde, değişen durumlarla açıklanamayan sıkça yapılan değişiklikler.
•    İşletmenin, iş ahlâkı kurallarına yapılan ihlallere müsamahalı davranması.




                                                  46
